Bulletin Français de la S. I. M. 4 15 Juin 1908 nabh_1908-06-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 4 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 LECERF DE LA VIÉVILLE ET L'ESTHETIQUE MUSICALE CLASSIQUE AU XVIIe SIÈCLE Henry Prunières cre 3-38 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 38 CAUSERIE MUSICALE E. Jaques-Dalcroze cre 39-45 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 45 MUSICAL ENGLAND QUELQUES NOTES SUR LES SOCIETES CHORALES Jean Classy cre 46-50 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 50 POÉSIE ET MUSIQUE Louis Thomas cre 51-61 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 61 LE MOIS 62-96 Untitled Image Illustration 62 Théâtres et Concerts Louis Laloy cre 62-64; 66-68 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 67 Untitled Image Illustration 68 A L'OPÉRA. Illustration 65 V.-I. REBIKOV. 69 ARMANDE DE POLIGNAC. 70 ANTOINE BRUCKNER. Louis Laloy cre 71 Untitled Image Illustration 71 CONSERVATOIRE. Edmmond Maurat cre 71-75 LA PASSION DE BACH AU TROCADÉRO. 76-80 Untitled Image Illustration 80 SEANCES PARENT. – L'ŒUVRE DE BRAHMS. Albert Trotrot cre 80-83 Untitled Image Illustration 83 SOCIETE NATIONALE DE MUSIQUE. Paul-Marie Masson cre 83-85 Untitled Image Illustration 85 ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES. E. A cre 85-86 Untitled Image Illustration 86 SOCIÉTÉ MODERNE D'INSTRUMENTS A VENT. L. L. L cre 86 Untitled Image Illustration 86 CONCERT DE M. ET Mme LOUIS FLEURY. L. L. L cre 86-87 Untitled Image Illustration 87 LE HAVRE. G. J. -A cre 87-90 Untitled Image Illustration 90 CONFÉRENCE SUR LES ORIGINES FRANÇAISES DE LA MUSIQUE Intérim cre 90-93 Untitled Image Illustration 93 CONCERT TH. SPATHY. Margem cre 93 Untitled Image Illustration 93 CONCERT HENRIETTE DEBRIE. 93-94 Untitled Image Illustration 94 CONCERT FRIEDMAN. 94 Untitled Image Illustration 94 Mlle Elisabeth Delhez vient de donner au Lyceum-Club M. Daubresse cre 94-95 Untitled Image Illustration 95 UNE GRANDE VENTE D'AUTOGRAPHES. 95 PUBLICATIONS REÇUES 96 Untitled Image Illustration 96 CORRESPONDANCES ÉTRANGÈRES. 96 Untitled Image Illustration 96 BIBLIOGRAPHIE 97-117 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 117 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SEANCE DU 14 MAI 1908. 118-119 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 119 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Dixi cre 120-123 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 123 Untitled Image Illustration 123 Untitled Image Illustration 123 Untitled Image Illustration 123 Untitled Image Illustration 123 Untitled Image Illustration 123 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 PE Wb I» lui» un. ■ •%*£, ■ . if' pi.-" fr?*h» '&amp;*'&amp;! fIHI :B MwS ]H^^M;'.:rM-/.^&gt;4"?? .• [fflf ■■ l'-Bïâß- v• -.**'• '■ "• •■"° I. . -.4 . ..^VjS-. i 1 «11 ■ i ■, . ■ - ■/-%' v/-■' ' ■■ SB B■IBEBBroa. M—M iil1' -?MaMEf '"IHf^WK1jßpMpm. , ; . ■ . £*sr»*^ */ rt ' v^; ,'Ki *&gt;i#*-* r ,c%- * ' ~ * "\-. * \^Ar i&amp; *^,"'\'^r.'-*«• v.SOCIÉTÉ INTERNATIONAL!; DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL TÉLÉPHONE222 - 6 S RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'AN TIN, PARIS Fbamck. Ud an, 10 £r.Eteangxe. 15 »L« Numéro . . . 1 » l'araissant le 15 de chaque moi». Ô2O BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 621 622 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE CERF DE LA VIÉVILLE 623 624 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 625 626 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 627 628 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 629 630 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 631 632 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 633 634 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECEKF DE LA VIÉVILLE 635 636 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 637 638 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 639 640 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 641 642 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 643 644 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 645 646 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 647 648 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 649 650 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LECERF DE LA VIÉVILLE 651 652 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE CERF DE LA VIÉVILLE 653 654 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 656 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CAUSERIE MUSICALE 657 658 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CAUSERIE MUSICALE 659 660 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CAUSERIE MUSICALE 661 MUSICAL ENGLAND 663 664 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSICAL ENGLAND 665 666 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 668 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 669 670 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 671 672 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 673 674 BULLETIN FRANÇAIS.DE LA S. I. M. POÉSIE ET MUSIQUE 675 676 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CAUSERIE MUSICALE 6 77 LE MOIS 679 680 BULLETIN I-RANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 681 682 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 683 684 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 685 686 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 687 688 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 689 690 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 691 692 BULLETIN FRANÇAIS DE .LA S. I. M. LE MOIS 693 694 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 695 696 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 697 698 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 699 700 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 701 7 02 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 703 704 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 705 706 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 707 708 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 709 710 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 711 BIBLIOGRAPHIE 713 714 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 715 716 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 717 718 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 719 720 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 721 722 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 723 724 BULLETIN FRANÇAIS DE I.A S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 725 726 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 727 728 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 729 730 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 731 732 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 734 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 736 NOS ÉCHOS 737 738 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Le Gérant : C.-A. ROCOFFORT. Imp. Art. L.-M. FORIIN et Cie, 6, Chaussée d'Antin, Paris. DANS CE NUMÉRO LECERF DE LA VIEVILLE ET LE GOUT CLASSIQUE, par HENRY PRUNIÈRES aLA TRADITION, par JAQUES-DALCROZE a LES SOCIETES CHORALES ANGLAISES,par JEAN CLASSY 0 POESIE ET MUSIQUE, par LOUIS THOMAS HIPPOLYTE ETARICIE, BORIS GODOUNOV ET SNIEGOUROTCHKA, par LOUIS LALOY LE MOIS. LECERF DE LA VIÉVILLE ET L'ESTHETIQUE MUSICALE CLASSIQUEAU XVIIe SIÈCLE Henry Prunières. ES dernières années du règne de Louis XIV virentse dessiner un important mouvement de réactioncontre l'esprit classique, qui, pendant près d'unsiècle, avait exercé sur les arts une véritabledictature. La plupart de ceux qui avaient assuré le triomphe et l'illustration du classicisme étaient morts et legrand roi semblait survivre à son siècle. Un idéal nouveau seprécisait, fort différent de celui qui avait guidé Racine, Lully ouMansard. Au goût de la majestueuse simplicité succédaitinsensiblement la recherche du détail ingénieux et joli qui allaitfaire le charme du style rocaille. On désirait déjà moins satisfairela raison par l'exacte proportion et le symétrique agencementdes parties qu'à ravir les sens par quelque disposition imprévueet pittoresque. Watteau commençait à peindre dans des décorsde Pastorales ses fêtes galantes, dont les teintes fondues etvaporeuses contrastaient avec le coloris souvent brutal d'unLebrun. L'étemel adversaire du classicisme, l'esprit précieux,sembla renaître, et à sa suite le goût des littératures étrangèresprit un nouvel essor. Les auteurs italiens et espagnols si fortmaltraités par Boileau, eurent de nombreux partisans et Fonte- nelle après Perrault n'hésita pas à préférer les modernes fran- çais, italiens et espagnols aux anciens grecs et latins. A vrai dire, ces idées n'étaient le partage que d'une minorité, mais legrand public tout en restant, fidèle à des traditions puissantes,n'en subissait pas moins le courant nouveau et accueillait sanstrop de révolte des œuvres marquées au coin de l'espritprécieux et de l'italianisme.L'ltalie avec ses fêtes brillantes, ses costumes somptueux, sesmœurs libres, ses monuments magnifiques, Venise surtout, sonCarnaval, sa vie fastueuse, fascinait les esprits. On lisait avide- ment les récits des rares voyageurs, qui avaient eu l'heureusefortune, comme Maximilien Misson (i), ou le Prêtre de Séez (2),de visiter l'ltalie et de contempler sur place les trésors artis- tiques qu'elle recélait. Les comédiens italiens, lors de leur séjour àParis, avaient fait sensation : leurs costumes bariolés et fantas- ques,leurs attitudes burlesques avaient excité la curiosité publiqueet l'on regrettait généralement que le roi les eût fait bannir duroyaume (1697).La musique italienne surtout jouissait d'un incomparableprestige auprès de ceux que ne satisfaisait plus la majestueusesimplicité de la musique de Lully. On commençait à accusercelui-ci de froideur. Un libelle de François de Callières, publié en1688, reproche à Lully l'ennuyeuse monotonie de ses récitatifs (3).Parce qu'elle s'adressait plus à la sensibilité qu'à la raison,la musique italienne répondait par là merveilleusement auxaspirations du dix-huitième siècle commençant. Quiconquecherchait à l'opéra autre chose qu'une jouissance d'ordre pure- ment intellectuel, quiconque désirait moins comprendre qu'êtrecharmé, devait se trouver attiré vers l'art des Cavalli et desScarlatti.Dès 1703, nous trouvons dans les recueils de Ballard des airsde Carissimi, de Bassani, de Scarlatti, de Bononcini. Tous cesmusiciens, à l'exception peut-être du dernier, chez qui le soucide la virtuosité vocale commence à se faire sentir au détri- ment de l'accompagnement instrumental, témoignent d'unehardiesse étonnante dans l'emploi des dissonances et des modulations. C'est cette grande liberté harmonique, rythmique,tonale, qui alors caractérise surtout la musique italienne. Elle offrepar là un contraste frappant avec notre musique du xvne siècle,si pondérée, si régulière, si absolument esclave de la cadence par- faite. Certes, la mélodie italienne a déjà conscience de sa beauté.Elle met quelque complaisance à se faire admirer ; elle ne craintpas de se répéter avec la tranquille certitude d'être belle et deplaire, mais elle n'absorbe pas encore l'attention du composi- teur au point de lui faire dédaigner la connaissance approfondiedes ressources de l'harmonie. La plupart des symphonies desmaîtres italiens de cette période témoignent d'une rechercheincessante d'effets nouveaux et d'une science qu'on cherche- rait vainement chez leurs successeurs du xvme siècle.En Italie l'Opéra étant une entreprise privée, les composi- teurs avaient à satisfaire les oreilles délicates de dilettantes àqui les loges se louaient à l'année. Ils se trouvaient de ce faitplus libres de s'abandonner à leur inspiration que nos musiciensfrançais réduits à briguer les suffrages d'auditeurs le plussouvent dépourvus de tout sens musical. Si étrange que celapuisse paraître, il ne faut pas oublier qu'à Paris, le spectateurpayait sa place au parterre bien plutôt pour saisir la suite del'intrigue et goûter la délicatesse des vers que pour écouter lamusique. Avant la fin du règne de Louis XIV, la musique ita- lienne ne fut guère connue en France que par des cantates et dessonates que de riches amateurs se faisaient jouer dans leurshôtels (1): c'est devant un public de salon que les Du Val, lesSenaillé, les Leclair,les Guignon exécutaient leurs compositions oules pièces italiennes qu'ils prenaient pour modèles. Mais le grandpublic continuait à ignorer la musique ultramontaine. Lullyvivant, aucune œuvre italianisante ne put être jouée à l'Opéra ;ce ne fut qu'en 1697, dix ans après sa mort, que Marc-AntoineCharpentier, le chef de « la nouvelle Italie », put faire représentersa Mêdée. Cette œuvre, où l'imitation de l'ltalie est sensible tantpar la coupe des airs que par l'emploi continu de dissonances et de modulations chères aux compositeurs d'outre-monts, eutpeu de succès. Dans ses grandes lignes la tragédie lyrique telleque l'avait instituée Lully fut respectée. Les compositeurs de lafin du règne de Louis XIV n'osèrent point heurter de front lespréjugés d'un public intolérant et dissimulèrent autant quepossible leurs innovations sous l'apparent respect des traditions.Aussi n'est-ce que par la coupe des airs, les modulations fré- quentes, l'emploi des basses doublées, l'importance croissante del'orchestre et des symphonies et mille détails de composition quese trahit l'influence de l'ltalie sur Campra ou sur Destouches.La façade du vieil édifice ne changea pas d'aspect, mais de nou- veaux matériaux servirent à sa construction.Ces innovations si timides soulevaient pourtant la colère desdéfenseurs du classicisme musical, qui ne laissaient passeraucune occasion de confondre les hérésies nouvelles. Ce fut en1702 que l'abbé Raguenet mit le feu aux poudres et provoqua lapremière querelle de l'italianisme par son zèle intempestif pourla musique italienne. Enthousiasmé par tout ce qu'il avait vuet entendu durant son voyage à Rome, l'abbé Raguenet avaitd'abord proclamé son culte pour la peinture et la sculptureitaliennes dans un volume sur les qui luiavait valu les lettres de citoyen romain. Cet ouvrage d'unedésespérante ineptie, où l'auteur se pâme sur les plus faiblesproductions de l'art contemporain, eut un grand succès (i).L'Abbé Raguenet résolut alors de célébrer les beautés de lamusique italienne et de l'opposer à la musique française dans unopuscule qui parut en 1702 sous ce titre : « Parallèle des Italienset des Français en ce qui concerne la musique et les Opéras » (2).A la vérité l'Abbé Raguenet n'osait attaquer ouvertement legrand Lully, mais il accusait en général la musique française demonotonie et de froideur. Il faisait l'éloge de la musique sen- suelle et raffinée qu'il avait entendue en Italie. Il vantait le jeusûr et expressif des instrumentistes, les voix éclatantes des cas- trati, la splendeur des spectacles (3). Il s'efforçait, en un style trop souvent prétentieux et gauche, de faire partager à seslecteurs son admiration pour la musique ultramontaine.« Ce n'est pas assez d'une âme, disait-il en parlant des sympho- nies italiennes, pour sentir la beauté de toutes les parties : ilfaudrait se multiplier pour suivre et goûter à la fois trois ouquatre choses, qui sont aussi belles l'une que l'autre. On estemporté, enchanté ; on est extasié de plaisirs. Il faut se récrierpour se soulager, il n'y a personne qui puisse s'en défendre ».L'enthousiasme de Raguenet pour la musique italiennen'eut pas l'heur de plaire à un magistrat de province, partisanconvaincu des théories musicales de Lully. Il entreprit deréfuter point par point l'abbé Raguenet et de défendre la tradi- tion classique menacée dans un ouvrage qu'il publia de 1704 à1706 à Bruxelles (i) sous le titre de«italienne et de la musique française,les avantages des spectacles et lenations, on montre quelles sont les vraies beautés de la musique » (2).Ce livre est certainement le document le plus précieux qui nousait été conservé pour l'histoire des théories musicales à la findu xvne siècle (3).« J ean-Laurent Lecerf, écuyer, sieur de la Viéville, gardedes sceaux du Parlement de Normandie, naquit à Rouen en 1674d'une famille originaire de Pont-Audemer et issue d'un PierreLecerf, Capitaine des Côtes sous Charles IX qui, passant parl'abbaye de Greslain, située à quatre lieues de Pont-Audemer et à une lieue de Harfleur, port de mer où Pierre Lecerf exer- çait son emploi, et ayant été informé du zèle qu'il avait pour sonservice lui donna de son propre mouvement des lettres denoblesse datées de cette abbaye de l'an 1449 (1) ». Ces détailsgénéalogiques nous sont fournis par le frère de Jean-Laurent,Dom Philippe Lecerf de La Viéville (2), dans leFrance d'avril 1726. Le père de Jean-Laurent (3), Laurent Lecerfde la Viéville, fut nommé en 1671 garde des sceaux du Parle- ment de Normandie (4).Jean-Laurent « naquit avec des dispositions si heureusesque son père eut une attention particulière à sa culture. Ilconfia à cet effet le soin de son éducation aux RR. PP. Jésuites;il eut le bonheur d'avoir pour régent le célèbre père Tournemireet sous un maître aussi habile, il fit ses humanités avec toutle succès qu'on pouvait en attendre. Le cours de la philosophieachevé, il étudia en droit à Caen, moins par inclination que parraison et pour obéir à son père qui le désirait ainsi. Ce fut dansles mêmes dispositions qu'il accepta la charge dont il fut pourvuen 1696 (5) et qu'il exerça avec d'autant moins de contraintequ'il pouvait librement cultiver les muses, étant seulementdu devoir de celui qui en est revêtu, de présider au Sceau lemercredi et le samedi de chaque semaine ». On voit que lesoccupations de Lecerf n'était pas fort absorbantes ; il en pro- fita pour composer une multitude « de pièces fugitives » dontil publia un certain nombre dans les (6). Voiciun échantillon de son savoir-faire :Sur le Menuet : Il n'La jeune IrisA déjà payé d'un souris Mes tendres soins,Dont j'ai ses beaux yeux pour témoins,Peut-être un jourVoulant couronner mon amour,Son cœur au mienNe refusera plus rien.Il est probable que si Lecerf s'était borné à composer desvers, il ne serait pas mort à trente-trois ans d'épuisement céré- bral, mais l'érudition le passionnait. « Il avait tant d'ardeurpour l'étude, qu'il pâlissait sur les livres, en sorte que ces excèsont altéré son tempérament d'ailleurs tout délicat et l'ontconduit au tombeau ».On trouve dans les Mémoires des études litté- raires de Lecerf sur des écrivains anciens. En 1704 il y publiaitun pédantesque commentaire de deux vers de Virgile ; l'annéeprécédente, il proposait une nouvelle interprétation de quelquespassages de Lucain. Il était toujours resté en rapport avec leséducateurs de sa jeunesse (1) et ceux-ci après l'avoir encouragépendant sa vie, continuèrent après sa mort à publier des œuvresde leur ancien élève : Le Nouveau a publiéen septembre et octobre 1708, des Remarques de Lecerf &gt;urAusone et Catulle et une longue «on prouve qu'Alexandre le Grand n'est pas mort empoisonné ».L'érudition de Lecerf s'étale avec complaisance (2) dansles Comparaisons : à tout moment à l'appui de son dire il citePlaton, Aristote, Horace, Virgile, Cicéron ou même Macrobe,Athénée, Origène, Longin, Jamblique.Malgré ce penchant au pédantisme, Lecerf n'en reste pasmoins homme du monde. Nous avons vu qu'il tournait à l'occa- sion des vers galants; lui-même nous avoue être grand joueur (3) et nous savons par les Comparaisons et par le témoignage deson frère quelle était sa passion pour les spectacles profanes.Lui-même parle de ses « huit ou dix années d'assiduité attentiveà l'opéra » et des « quatre ou cinq cents représentations » aux- quelles il a assisté. Rouen offrait alors de nombreuses ressourcesà un amateur de musique. Son opéra avait été longtemps trèsflorissant et les meilleurs chanteurs de Paris s'y étaient faitentendre de passage. La Maîtrise de Notre-Dame était réputéeet son organiste Le Sueur avait failli obtenir la place de « Maîtrede musique de la chapelle du Roy(1) ». Au château de Gaillondes concerts étaient organisés de temps à autre et c'est là notam- ment que La Viéville entendit Mlle Ullot chanter des airs ita- liens. Cependant Lecerf s'ennuyait à Rouen : « Un provincial,écrit-il (2), et encore un provincial qui habite la ville que vousconnaissez n'est pas en état de faire tout ce qu'il voudrait ». Aussi,dès que les vacations du Parlement le lui permettent, il se rendà Paris et à Versailles où il s'abreuve de musique.Telle était sa vie lorsqu'en 1702 parut leet des Français. L'ouvrage de Raguenet fit beaucoup de bruit,mais nul n'entreprit de le réfuter systématiquement ; au con- traire, les journalistes de Paris le couvrirent de louanges.« Deux années s'étaient écoulées depuis la publication duParallèle et le nouveau Bourgeois de Rome (3) commençait àse féliciter du triomphe qu'il avait remporté sur ses compa- triotes, lorsque la Normandie trouva dans Laurent Lecerf deLa Viéville un sujet fidèle qui assura à sa patrie la gloire d'avoiratteint de plus près que l'ltalie à la vraye perfection de lamusique (4) ».A dire vrai, Lecerf ne prouva pas la supériorité de la mu- sique française sur la musique d'outre-monts, il réfuta l'abbéRaguenet. La défense du parallèle fut pitoyable. Raguenetne trouvait à critiquer chez Lecerf que des détails orthographiques.La Viéville écrasa son adversaire par la publication coupsur coup de deux nouveaux volumes où il répondait par avanceaux objections possibles de Raguenet. Peu après il s'attaquait au médecin Andry qui, dans le Journal des savants, s'était permisde prendre le parti de Raguenet. Le « » (i)fut le dernier ouvrage de Lecerf de La Viéville. Dom PhilippeLecerf nous dit qu'il préparait quand il mourut un quatrièmetome (2) des Comparaisons. Mais l'excès du travail auquel il selivrait abrégea sa vie. « Sept mois avant sa mort il fut attaquéd'un flux hépatique qui ne finit qu'avec ses jours qu'il terminale 10 novembre de l'an 1707, étant seulement âgé de 33 ans ».Telle fut la vie de l'homme à qui nous devons un documentprécieux à tous égards pour l'histoire de la musique et del'esthétique musicale pendant la seconde moitié du xvne siècle.A dire vrai, Lecerf n'a guère d'idées personnelles ; il répètece qu'on dit autour de lui; mais, vivant dans un milieu d'artisteset de lettrés, il est ordinairement bien renseigné et ses idéessur la musique sont celles de Lully et des musiciens du GrandSiècle (3). Il entremêle l'exposition de ses théories musicales delongues digressions sur Lully, d'attaques virulentes contreRaguenet et les Italiens, d'enthousiastes panégyriques desClassiques et des Anciens. Si nous coordonnons ces idées éparsesdans les Dialogues, les Lettres, \esi nous faisons abstraction de la polémique et des anecdotes,nous nous trouvons en présence d'un système parfaitementlogique, qui nous représente l'esthétique musicale classique versla fin du xvne siècle. Au xvne siècle l'art français est purement rationaliste.Pour Lecerf comme pour Boileau, la Raison est la mesure detoute chose ; l'architecte, le peintre, le poète, le musicien,doivent s'ingénier à la satisfaire par des compositions claires,ordonnées, logiques et vraisemblables; C'est à cette conception de l'art qu'il faut attribuer l'injustice des Français à l'égarddes Italiens; c'est qu'ils cherchent un plaisir intellectuel endes œuvres créées pour la joie des sens.La Viéville veut « comprendre » ce qu'il entend, il ne selaisse pas captiver par la musique, il admire les intentionslittéraires qu'il lui prête. Etant moins épris de beauté que declarté et de logique, il est beaucoup plus attentif à deviner oùon le mène qu'à contempler ce qu'il rencontre en chemin. Illui faut de grandes lignes majestueuses et régulières; le délicat,le joli n'ont aucun charme pour lui. Il n'arrive point à découvrirle plaisir que peuvent trouver les Italiens à se faire « chatouiller »les oreilles par des dissonances et des agréments que la raisonne justifie point : « Ces jolis traits de Corelli et de Bononcini,écrit-il, dont vous êtes enchantés, choquent, renversent toutesles règles et de la musique et du bon sens » (1).Lecerf n'estime pas comme Molière que les règles ne sont quedes « observations aisées que le bon sens a faites » (2) ; elles ont àses yeux une valeur absolue, capitale et il ne saurait souffrirqu'on se mette au-dessus d'elles. «De quoi serviraient les règles,fait-il dire à un des personnages de sonsi on ne les suivait ? Elles ont été imaginées avec un bonheuret une habileté extrêmes..., et il n'y a rien à redire. Les poètes,les mathématiciens, etc. ont quelquefois réclamé contre lesrègles de leur métier, ils les ont attaquées. Les musiciens, jamaisles leurs. Tous conviennent qu'elles sont fort bonnes... ellesmènent à une douceur trop précieuse pour s'en éloigner » (3).Toutefois il convient que Lully a eu raison de se mettre au-dessusdes règles lorsqu'elles « gênaient et emprisonnaient son génie ».Mais avec son inconséquence coutumière, il n'en critique pasmoins impitoyablement les musiciens italiens qui, selon lui,les ont violées. Il ne lui vient pas à l'esprit que les règles n'ontqu'une valeur relative et que vérité en deçà des Alpes, erreurau delà (4) .11 reproche amèrement aux Italiens d'enchaîner les accords dissonants sans résolution et de ne tenir compte quedu plaisir de l'oreille pour la composition : « A présent on n'aqu'à composer au hasard et sans savoir les règles. Celui qu'onreprendra d'avoir manqué à sauver une dissonance, suivantle précepte et l'usage immémorial, répondra ce que répond lemédecin malgré lui à Géronte, qui était choqué qu'il eût placéle cœur autrement que du côté gauche et le foye autrementque du côté droit ? Oui cela était autrefois ainsi, mais nousavons changé tout cela; grâce aux docteurs d'ltalie, nous fai- sons maintenant la musique d'une méthode toute nouvelle (1) ».Il arrive aussi à La Viéville de critiquer une compositionmusicale, comme Monsieur Lysidas juge une comédie, en exami- nant seulement si elle est bien conforme aux règles. Suivantun procédé coutumier aux critiques musicaux de tous les temps,il déclare inintelligible ce qu'il ne comprend pas, inexpressif cequ'il ne sent pas. Il n'a aucune idée de la passion ardente, del'inquiétude sensuelle de la musique italienne : il n'en voit quela forme recherchée. Ce n'est pour lui qu'un amas de notes,une suite d'accords baroques, un art bon tout au plus à vous« chatouiller les oreilles », mais incapable d'expression. Or« sans le naturel et l'expression, la musique est une fadaise,un badinage d'enfant, indigne d'occuper d'honnêtes gens.D'où il s'ensuit que Bacilly s'est trompé et a trompé après luiquelques-uns des derniers faiseurs de traité, en croyant quela fin de la musique est de contentermonieux (2) ». Lecerf est fort peu sensible à la beauté plastiqued'une œuvre. Les harmonies somptueuses, chatoyantes et bro- dées dont se drape la mélodie italienne lui semblent surchargeret déformer la pensée du compositeur. Il ne voit dans cetterecherche qu'une conséquence de l'amour des «faux brillants «déjàdénoncé par Boileau. Les Italiens n'ont ni goût, ni mesure;ils ne se conforment pas à la grande règle « de savoir être médio- cre et retenu (3) ». « Rien, explique-t-il (4), n'est si dangereux, ni si vicieux que de s'abandonner à son génie, de laisser aller lavivacité de son imagination échauffée aussi loin qu'elle veutet de parer à son gré ses ouvrages d'une quantité importuned'embellissements hardis ou forcés ». « Trop d'agréments estconfusion, c'est un vice, c'est un monstre (1) ». Donc pointd'enjolivements chers aux compositeurs d'outre-monts, ni rou- lades, ni trilles, ni tenues, ni passages, rien de ce qui pourraitrompre l'unité de la composition et en altérer les contoursréguliers.Les formes précieuses et raffinées que revêtent spontané- ment les idées mélodiques des Italiens ne sont pour Lecerf quele résultat d'un travail ingrat, stérile et purement intellectuel.On n'a besoin d'aucun génie pour composer des airs commeceux d'outre-monts; « qu'un homme qui sçait les règles, ait lapatience d'être un mois entier cloué sur un air : quelle que soitla médiocrité de son talent naturel, il viendra sûrement à boutde donner aux parties moyennes un chant si brillant que vousvoudrez ». La nature n'a besoin d'aucune science pour créerdes chefs-d'œuvre (1), tandis que le sçavoir, laissé à ses propresressources, ne peut produire que des œuvres recherchées etbizarres (2).A l'appui de son dire il cite l'exemple du chevalier Des- touches qui, guidé par la seule nature, composa un opéra sansconnaître même les éléments de la composition, et fit « notersous lui » (3) les airs et les symphonies qu'il chantait.« La science par elle-même n'est à estimer qu'autant qu'elleaide à embellir la nature. La nature est une beauté qu'il fauthabiller, de fois à autre elle a besoin d'être parée. La scienceest une femme de chambre dont l'emploi et l'honneur sont desçavoir la parer : qu'elle la pare mal comme elle fait en la parantmal à propos, en la parant trop peu ou trop souvent, elle mériterad'être chassée (4) ». Mais peut-on appeler une parure ce dontil laisse revêtir la pauvre nature grelottante de froid sous lamince draperie qui laisse transparaître sa nudité ?Le seul reproche que Lecerf se permette d'adresser à Lully est de « s'être laissé aller » à mettre trop de science dans cer- taines de ses compositions.il remarque qu «le plus sçavantde tous ses opéras a été un de ceux qui a eu le moins de succèsquand on l'a représenté d'abord et est encore un des moinsaimés ».Cette constatation est décisive à ses yeux, car c'est le grandpublic qui est l'arbitre suprême en matière musicale. Lecerfsoutient habilement sa thèse dans le VIe Dialogue : Les « sça- vants » sont trop loin de la nature, trop spécialistes, trop préoc- cupés de la technique musicale pour bien juger de la valeurd'une œuvre. Lecerf déclare nettement qu'il préfère l aird'Amadis « Amour que veux-tu » qui fut chanté partoutes les cuisinières de France (i) au rôle de la grande prê- tresse « si rempli d'une science qui le fait estimer des sçavantsmalgré sa froideui ». « Les sçavants sont des maîtres de musi- que, des musiciens par état, entêtés des règles ». Le peupleest la multitude, le grand nombre qui ne s'est point élevé àdes connaissances particulières et n'a pour guide et pour garantde ses j ugements que le sentiment naturel ». Lecerf prend soinde définir ce qu'il entend par le mot peuple : « En matière demusique, nous devons établir deux genres de peuple en France :i 0 Le dernier peuple, garçons de boutique, porteurs de chaises,servantes de cabaret, et cuisinières, qui écoutent les chansonsdu Pont-Neuf et ne vont point à l'Opéra. 2° Un peuple d'hon- nêtes gens, un peuple de qualité, une multitude distinguéequi fréquente les spectacles, mais qui n'y portant point lesvues du sçavant, est peuple certainement à cet égard ».« Ce peuple-ci, conduit par la nature à laquelle il s'aban- donne, s'entreprêtant chacun ses lumières, se redressant l'unl'autre et prononçant selon un sentiment commun et libre,sera, ne vous en déplaise, le grand juge (2) ».« La vérité sortira du milieu du Parterre... (3) » Le peuple auramême le pas sur les « connaisseurs » qui ne sont ni tout à faitpeuple, ni tout à fait sçavants... donnant tant soit peu moinsaux règles qu'au sentiment naturel et cela « à cause de l'au- torité que doit toujours avoir le plus grand nombre. Ce sont plus d'oreilles, plus de cœurs. La nature qui surpasse toutparle mieux, ou plutôt parle davantage, parle plus haut parmille bouches que par dix (i) ». On comprend dès lors ce quiva résulter de cette conception d'un art populaire, accessibleaux esprits les moins cultivés. Pour plaire à un public aussipeu habitué au langage musical que le peuple français auxvne siècle, la musique devra observer une simplicité rigou- reuse, frisant la sécheresse mélodique et la pauvreté harmo- nique.« La musique doit être naturelle ou plutôt simple » nousexpose Lecerf et il définit ainsi ces termes : « J'appelle naturelce qui n'est pas composé de tous recherchés extraordinaires ;j'appelle simple ce qui n'est pas chargé d'agréments, d ac- cords (2) ». On le voit, Lecerf a une singulière conception del'harmonie puisqu'il assimile les accords à des agréments. C'estque la mélodie ne lui semble pas porter en elle ses harmonieslatentes ; les accords constituent une parure dont elle pourraitfort bien se passer. La nécessité d'un accompagnement nes'impose pas à ses oreilles, il déclare comme Bacilly que « c'estfaire le précieux ou la précieuse de se piquer de ne point chantersans théorbe (3) ». C est aussi pourquoi il fait grand cas deces « brunettes, airs à boire et vau » dont l'extrême sim- plicité le ravit. Il va jusqu'à regretter qu'on ne « méprise » pas,comme les anciens, la musique à plusieurs parties et le rôle del'harmonie se réduit pour lui à soutenir la pensée mélodiqued'une basse d'accords correctement enchaînés. Le compositeurpour satisfaire la raison et le bon goût devra faire régner unetelle clarté dans ses œuvres que l'auditeur le plus dépourvu deculture musicale puisse comprendre immédiatement et sanseffort. Aussi, dès que la musique manifeste quelque velléitéde recherche et de science, Lecerf la déclare-t-il bizarre etincohérente; n'en pouvant sentir les finesses, il proclame quec'est par « snobisme » que certains affectent d'y trouver duplaisir : « Quelle joye, quelle bonne opinion de soi-même n'apas un homme qui connaît quelque chose au cinquième opérade Corelli (4) ». « Nos Français engoués de l'ltalie, dit-il encore, veulent être traités par leurs faiseurs de musique comme lesreligieuses par leur prédicateur; ce qui est intelligible serapitoyable, elles ne seront charmées que de ce qu'elles n'enten- dront point (1) ».Il importe donc d'abandonner le contrepoint et la luguedont les combinaisons complexes demandent des oreilles atten- tives et pourraient fatiguer l'auditeur. Il faut se garder de cesbasses « doublées et redoublées », de ces « basses contraintes »,de ces dessins en imitation chers aux Italiens et qui commen- cent à envahir la musique française.Lecerf pose nettement les différences qui séparent l'harmonieconsonante de Lully, de l'harmonie dissonante des Italiens.« Dans les ouvrages italiens, écrit-il, on dirait presque que cesont les consonances qu'on destine à relever par leur rareté cesdissonances perpétuelles (3) ». Or c'est là une aberration, carles dissonances doivent servir au contraire à relever les con- sonances ; « elles les feront sentir de temps en temps ; parexemple on pourra employer « un triton sauvé par une sixte (2) ».Pour Lecerf toute dissonance un peu hardie est un attentatcontre les règles. Il dénonce avec horreur « une neuvième avectriton (4) », une « fausse septième et une fausse quinte ensem- ble (5) ». Devant ces recherches harmoniques, il s'indigne ouplaisante sans goûter le sel de ces dissonances inattendues.L'imprévu d'ailleurs le choque vivement, c'est un manque defoi de la part du compositeur que de tromper ainsi son attente.L'impudence des Italiens qui osent attaquer sans prépa- ration certaines dissonances et négligent même parfois de lesrésoudre, le révolte : « Jusqu'ici c'était une loi inviolable desauver les dissonances qu'on employait ; mais à présent on n'aqu'à composer au hasard et sans sçavoir les règles (6) ». Il nepeut comprendre qu'un musicien puisse ainsi suivre sa fan- taisie et se mettre au-dessus des règles au point d'employer12 septièmes consécutives comme Corelli ou d'user dans lamarche des parties des intervalles mélodiques « les plus faux et les plus bizarres » « progrès de fausse quinte, progrès detriton, progrès de quarte diminuée sans supposition de tierce ».« Ces progrès sont contre toutes les règles ; ils semblent iciplacés en dépit des règles, pour se moquer des règles, et de lasuite et de la douceur du chant et ils y font aussi des effetsinsupportables (1) ».Mais ce sont les modulations fréquentes et hardies quil'irritent le plus. Ses sens sont trop peu développés pour pou- voir saisir immédiatement quelles tonalités traverse la musiquedès qu'elle s'éloigne des tons voisins. La cadence parfaite, chèreà Lully, satisfait pleinement son oreille, et la monotonie dupassage du ton de la tonique à celui de la dominante ne le frappepas. Au contraire toute modulation hardie le déconcerte :dans une cantate de Bononcini il note avec stupeur :« Chaque air est semé de notes qui sortent de son mode etle mode de cette pièce est celui qui y règne le moins ou passed'un air à un autre immédiatement, d'E l» en Enaturel (2), ce qui est une chose inouïe (3) ».Les accidents chromatiques, les modulations brurques luisemblent contraires au bon sens et à un goût raisonnable. Ilvante la musique consonante de Lully, si solide, si majestueuse,si pondérée : « Les Italiens ne s'attachent pas à une belle mu- sique diatonique, c'est-à-dire dont le fond soit de tons bien pleins,bien nobles et bien simples selon le goût des anciens imités parLully (4) ».Il ne se montre pas moins hostile aux tonalités encore peuusitées en France à cette époque. Il dénonce le ton de dièsemajeur comme une singularité incroyable. « J'ai vu, dit-il dansson Troisième Dialogue,une de leurs pièces en F. ut. Fa diéséetierce majeure ? Où avaient-ils été chercher ce ton-là etcomment l'exécuter ? (5) »Au demeurant pourquoi composer « sur des tons à fairefrayeur », au lieu de se servir de ceux dont se contentait Lully ?A quoi bon hérisser les clefs de dièses et de bémols ? Ce sont làdes complications vaines, qui tendent à faire de la musique « une science mystérieuse enveloppée d'une redoutable obscu- rité qui en fait éloigner les profanes et le peuple ». Il leur seraitpourtant bien facile de « noter leur musique d'une manièrenette et aisée ». Le sentiment de la couleur propre à chaquetonalité lui fait défaut ; il ne comprend même pas que le com- positeur puisse préférer exposer sa pensée en fa dièse majeurplutôt qu'en fa naturel et que l'effet produit puisse être trèsdifférent pour des oreilles tant soit peu délicates.Moduler fréquemment est l'expédient des musiciens quine peuvent se maintenir longtemps dans le même ton sansmonotonie. Seul un grand génie peut se mouvoir indéfinimentdans la même tonalité sans lasser l'auditeur : « Quand je voisdit-il ces belles scènes d'Armide et de rouler tou- jours à merveille et d'un air plein, aisé, sur le même ton, je nepuis m'empêcher de m'écrier : Y avait-il tant de belles chosesdans ce ton seul ? Voilà un génie qui produit merveilleuse- ment, il tirerait d'un seul ton tout un opéra ! (i) »Lecerf n'affectionne pas moins la solide carrure de la mu- sique de Lully qui satisfait pleinement son goût du pompeuxet du solennel. Il préfère les mouvements lents et graves auxmouvements vifs et il estime qu'il ne faut user de ceux-ci qu'avecune extrême réserve, car il n'est pas naturel d'aller plus sou- vent vite que lentement. Est-ce que dans la vie on ne marchepas plus souvent qu'on ne court ? Les vitesses sèment la con- fusion dans l'esprit, aussi faut-il n'en faire usage que pour mieuxmettre en valeur les mouvements lents.Il ne pardonne pas aux Italiens d'user de rythmes brisés etdésarticulés ; il ne peut souffrir une phrase musicale que vien- nent à tout moment couper des pauses et des soupirs. « C'estun chant brisé, estropié et qui cahotte incessamment, si jepuis parler de cette manière ; on ne fait pas trois pas sanss'arrêter. Concevez combien cela est agréable en comparaisonde la musique unie et coulante de Lully (2) ». Mais il ne suffit pas àla musique d'être unie et coulante elle doit encore être expressive. Pour Lecerf de La Viéville, tout art doit avoir une signifi- cation rationnelle : « Les hommes ne doivent ni parler, ni chanter,que pour dire quelque chose. Un discours qui n'a ni sens, ni finet une musique qui n'exprime rien sont également fades. Etqui pourrait souffrir un discours de cette sorte (1) ». La Viévilledit encore : « Le naturel et l'expression sont l'essentiel d'unemusique qui veut, comme elle doit le vouloir, atteindre sonbut; le naturel, cela saute aux yeux puisque ce n'est que lanature qui parle, il faut qu'elle parle simplement ; l'expres- sion, cela est aussi sensible puisqu'on ne chante que pour lamême raison qu'on parle, parce qu'on a quelque sentiment àexprimer (2) ».Nous avons déjà vu incidemment combien tout ce qui n'avaitd'autre fin que le charme des sens était étranger à Lecerf. Adire vrai, il fait bien une part à ce qui est « harmonieux, mélo- dieux, agréable », c'est-à-dire à « ce qui remplit, ce qui fcontente,ce qui chatouille vos oreilles (3) ». Mais ce côté sensuel ne vientqu'en troisième lieu et se réduit à peu de chose, car il ne fautpas de grandes recherches pour satisfaire les oreilles de Lecerfde La Viéville.Au xviie siècle, c'était un lieu commun que de définir les artscomme des imitations de la nature, en se fondant sur l'opiniond'Aristote. La Viéville n'a garde de penser en cela autrementque ses contemporains et il définit la musique comme une repré- sentation par les sons de la nature. Nous voyons dans leDialogue « que si la peinture est une représentation par les cou- leurs, la poésie ou l'éloquence une représentation par les paroles,la musique est apparemment une représentation par lessons (4) ». Nous trouvons chez l'abbé Dubos un rapprochementanalogue entre la peinture et la musique : « Ainsi que le peintreimite les traits et les couleurs de la nature, de même le musicienimite les tons, les accents, les soupirs, les inflexions de voix,enfin tous ces sons à l'aide desquels la nature même exprimeses sentiments et ses passions (5) ». Mais tandis que Dubos,avec une clairvoyance admirable, reconnaît à la musique ins- trumentale le pouvoir d' « imiter » ces phénomènes sentimen- taux au moins dans leurs manifestations extérieures, La Viévillelui dénie le pouvoir de décrire autre chose que les bruits phy- siques de la nature et réserve au chant le pouvoir de «peindreles passions » de l'âme humaine (i). « La symphonie, écrit-il,n'est que la partie la moins essentielle de la musique, puisquela musique n'est là que pour exprimer les discours et les senti- ments de la tragédie, ce que la symphonie n'exprime point (2) ».Dès lors la musique instrumentale ne joue plus qu'un rôleaccessoire, elle n'est qu'une sorte de décor destiné à faire mieuxvaloir l'importance du chant et du récitatif. « La musique,écrit M. Romain Rolland (3), au sujet des compositeurs françaisdu xvne siècle, n'étant que très rarement chez eux la formesoudaine que revêtent leurs sentiments, ils ne sont pas assezsûrs de sa force pour l'imposer au drame et ils y jouent un rôleun peu semblable au décorateur ».Suffisamment amenée et préparée par le texte, les décorset la situation dramatique, la musique pourra jouer un rôlenettement descriptif; de là toutes les symphonies dede sommeils, à! invocations,de song et les innombrables «au bord du ruisseau » qui se retrouvent dans tous les opéras dutemps. L'abbé Dubos après avoir expliqué que la musiquepeut imiter « le langage inarticulé de l'homme » (ce que Lecerfn'admet point,) nous dit qu'elle peut aussi « faire des imitationsde tous les bruits qui sont les plus capables de faire impressionsur nous lorsque nous les entendons dans la nature »et que c'esten ce mode d'expression que consistent plus particulièrementles symphonies. Lecerf croit aussi à la possibilité pour la mu- sique instrumentale de décrire les phénomènes naturels. Illoue Lully d'avoir dans sa symphonie des « Plaintes de Pan »,imité le bruit du vent dans les roseaux, commentant ainsi letexte de l'opéra Isis; «Le vent pénèformer un bruit plaintif ». «Il y a une chose naturelle à copier et ilcopie d'après nature, il fait de la nature même le fond de sa symphonie, il se contente d'approprier la nature à la musique,en la revêtant de quelques ornements de l'art (1) ».Il y a encore pour la musique instrumentale, surtout pourla musique d'Eglise, un autre mode d'expression : c'est celuiqui consiste à commenter et à souligner les intentions du texte.La musique pour les hommes du xvne et du xvme siècle formaitun véritable langage avec ses termes usuels et ses lieux com- muns, et la plupart des combinaisons contrapontiques aux- quelles nous ne reconnaissons aujourd'hui qu'une raison d'êtrepurement architecturale, avaient en leur temps pour les audi- teurs une signification manifeste. La Viéville en écoutant unemesse, cherche toujours à interpréter ce qu'il entend : « Campraexprime je ne sais plus où « Sol» par une musiquelongue et brodée. C'est apparemment pour marquer que dansles grandes fêtes, l'office est long et les cérémonies magnifiques ? »Encore une fois, cette manière de comprendre la musique étaitgénérale du temps de La Viéville, et, sans aucun doute,les auditeurs de J.-S. Bach voyaient des images là oùnous ne découvrons plus que de merveilleuses constructionssonores. Le souci de la description minutieuse entraînait d'ail- leurs d'étranges aberrations; je citerai seulement cette fuguede l'organiste Lesueur sur le verset «quabit » qui, nous dit Lecerf, « faisait un bruit long et aigu quireprésentait le cliquetis de cinquante disciplines... (2) ». LaViéville proteste d'ailleurs contre ces exagérations qui choquentson bon sens. Il explique longuement aux compositeurs dansson Traité sur la musique d'Eglise qu'ils ne doivent point s'ef- forcer de rendre le mot à mot, mais l'esprit général du textequ'ils ont à mettre en musique. Johann Mattheson adresse auxcompositeurs allemands des recommandations analogues: « Lamusique, dit-il, doit tendre plutôt à éclairer les pensées et àles animer qu'à orner les mots (3) ».Mais si nous comprenons assez bien comment la musiquepeut décrire au moyen de formules conventionnelles des sen- timents et des actes en nombre limité et mettre ainsi en lumièreles images qui se dégagent du texte, comment elle peut aussi, avec l'aide des décors et de la situation dramatique traduiredes impressions de tempête ou de sérénité pastorale, nousavons peine à concevoir en quoi peut consister pour Lecerfle pouvoir expressif d'une sonate de violon ou d'une pièce declavecin. Aussi tient-il en piètre estime ce genre de compo- sition venu d'ltalie. Il raille ceux qui ont le mauvais goût dele prendre au sérieux et de se passionner pour une sonate declavecin. « Jouer une pièce soi-même agréablement ou pourdivertir sa maîtresse ou son ami est au-dessous d'eux (i) ». Iltourne en ridicule un pauvre maître de musique qui se présentechez la comtesse « fort rouge et fort dérangé » : « c'était qu'ilavait travaillé toute la matinée à étudier des sonates italiennes....J'en apprends une, Madame, me dit-il, en levant les yeux auciel, qui est divine. Elle me tue et je ne l'arrache que morceauà morceau. Mais n'importe, je l'apprendrai et je la joueraisamedi à mes écoliers à qui je l'ai promise, quand j'en devraisdevenir fou (2) ». Lecerf ne comprend rien à une telle exalta- tion; n'étant nullement artiste il se garde d'admirer quoi que cesoit avec trop d'enthousiasme, car ce ne serait pas de bon ton.«Ne riez-vous pas, Madame, dit-il, des termes dont se serventcertaines gens pour approuver et des grands mots dont ils seremplissent la bouche ? (3) ». Il ne faut pas oublier que pourLecerf la musique n'est qu'un agréable passe-temps, un simpledivertissement comme un autre. Il semblerait dès lors qu'il dûtreconnaître à la musique le pouvoir de charmer les sens pard'ingénieuses combinaisons sonores sans signification propre,mais il s'obstine à nier qu'une œuvre puisse avoir une valeurquelconque si elle ne « peint » pas, tout en maintenant que lamusique instrumentale, laissée à ses seules ressources, est impuis- sante à exprimer quoi que ce soit. Il y a là une contradictiondont il ne semble pas s'être rendu compte.La Viéville fait peu de cas des ballets et des divertissements,il se plaint amèrement que les nouveaux compositeurs leurdonnent une importance croissante au détriment de l'action.La danse lui paraît « une représentation faible et peu capabled'aller au cœur (4) ». Il estime que les divertissements doivent trouver place de préférence au milieu du spectacle afin de lecouper et de reposer un peu l'attention des spectateurs. Ondevra éviter de les rejeter à la fin de la pièce, car dès que l'actionest finie « on se lève d'ordinaire et peu de gens demeurent audivertissement par où finit froidement la pièce : ce qui est unmalheur commun à tous les opéras qui finissent par un diver- tissement, par une passacaille ou par une chacone : Amadis,Atys et Galatée, etc., on s'en va sans les entendre (i) ».La Viéville est fort peu sensible aux délicatesses de l'instru- mentation : les jeux de sonorités, les combinaisons de timbresdont les musiciens d'alors commencent à se préoccuper le lais- sent indifférent. Il est bien le contemporain de ces artistes quicomposaient des suites d'orchestre à quatre ou cinq partiesPour toutes sortes d'instruments t trouvaient superflu de préci- ser (2). Le seul passage des Comparaison qui fasse allusion à l'ins- trumentation est celui où Lecerf loue Lully d'avoir introduit des« sifflets de chaudronniers (3) » dans la VIe scène du IIe Acted'A ci s et Galatée pour servir de refrain aux vers du récit dePolyfthème et du chœur :Qu'à Venvi chacun se presseDe me suivre dans ces lieux.Il marque aussi en plusieurs endroits sa prédilection pourles violons qui constituent à ses yeux tout l'orchestre, c'estainsi qu'une symphonie est pour lui « ».En somme Lecerf ne s'intéresse pas suffisamment à la cou- leur propre à chaque instrument pour trouver plaisir à suivrele jeu varié de leurs combinaisons. La musique instrumentalelui semble un genre inférieur, bon tout au plus à jouer un rôledans les fêtes, les bals, les festins, les cortèges, mais impuissant àdonner de véritables émotions artistiques, car il n'est pas sus- ceptible d'expression. Pour toucher il faut que la musique« repeigne la poésie » et c'est ainsi qu'il en vient à cette étrangedéfinition : « Faire de la musique c'est faire parler quelqu'unen chant (4) ». Le rôle de la musique sera donc de « retoucher la poésie »de manière à la faire plus vivement sentir aux auditeurs, c'esten cela que consiste l'expression : « Le secret est d'appliqueraux paroles des tons si proportionnés que la poésie étant con- fondue et revivant dans la musique, celle-ci porte jusqu'au fonddu cœur de l'auditeur le sentiment de ce que le chanteur dit (i) ».La musique devra suivre dans ses moindres nuances l'accen- tuation et le rythme de la déclamation dramatique ; La Viévillerappelle que Lully allait écouter la Champmeslé et notait sesintervalles et ses accents : de même vers la fin du xvme siècle,Grétry allait entendre Mlle Clairon et Diderot formulait ainsil'idéal esthétique de son temps : « Quel est le modèle dumusicien ou du chant ? c'est la déclamation si le modèle estvivant et puissant... Il faut considérer la déclamation commeune ligne, et le chant comme une autre ligne qui serpenteraitsur la première. Plus cette déclamation-type du chant seraforte et vraie, plus le chant qui s'y conforme en un plus grandnombre de points sera vrai et plus il sera beau (2) ». Mais enécrivant ces lignes Diderot songe aux intonations du langagenaturel, La Viéville au contraire donne pour modèle aux musi- ciens le débit emphatique et chantant des acteurs de l'Hôtelde Bourgogne (3).Lecerf attache une importance extrême à la manière dontla musique s'adapte aux paroles. A propos du versLa conquête d'un cœuril écrit : « L'éclat de voix qui est sur le mot superbe peint ce mot- là ». Il critique les « tons » que Destouches a placés sur le vers :Mon désespoir, mes pleurs n'ont « Le tondu mot pleurs serait à mon goût encore d'un plus grand prixs'il y avait mes cris au lieu de mes pleurs parce qu'il me sembleque ce ton-là crie plutôt qu'il ne pleure (4) ». Ailleurs il s'extasiesur la manière dont Lully accentue les « hélas !» : « Vous trou- verez deux ou trois cents hélas dans les pièces de Lully et vous y trouverez une variété et une force de chant prodigieuse (i) ».Le chant tout en serrant de très près la déclamation doitencore se conformer à certaines lois qui ont pour objet de luifaire décrire objectivement les mots qu'il doit « peindre ». « C'estune petite règle de composition, écrit Lecerf, fondée en partiesur la nécessité d'exprimer, de peindre, qu'on mette des tonshauts ou bas sur des mots qui représentent un objet bas ouélevé », et il loue Colasse de l'avoir heureusement appliquéedans l'air de Thétis et Pelée : « Les deux, l'enfer, la terre etl'onde (2) ».La Viéville qui bannit si sévèrement tous les traits de virtuo- sité vocale chers aux Italiens les tolère lorsqu'ils se peuventjustifier par quelque intention descriptive : « tout roulementqui n'est fondé que sur la commodité d'une lettre et non sur lesens d'un mot ne se scaurait excuser..., le bon sens les condamneavec une rigueur inflexible à moins qu'ils ne soient sur certainsmots où ils font impression. Par exemple : chaîne, foudre, des- cendre, etc... La musique étant une peinture, elle demande uneexpression grande ou petite. Or un roulement sur le mot chaînereprésente les anneaux d'une chaîne, sur le mot foudre, l'éclatet la chute de la foudre... et cette représentation de l'objetmatériel est plus ou moins nécessaire, selon l'occasion, maiselle est toujours supportable, c'est toujours une image (3) ».De même en Allemagne, Daniel Speer dressait en 1697 uneliste de ces « mots distingués dans toutes les langues et aux- quels les musiciens ont égard d'ordinaire », suivant la formulede La Viéville (4) ; il cite entre autres :rapidement, vite, soupirer, courir,etc. Cette règle était encore en usage vers la fin du xvine siècle (5) et Grétry s'en moque agréablement lorsqu'il raconte ses pre- miers essais de composition musicale sur des textes français :« J'employais toutes les voyelles pour faire des roulades. J'igno- rais qu'il fallût attendre une chaîne, un vol, un ramage pours'y livrer ».Mais en somme La Viéville goûte peu les vocalises mêmesur les mots consacrés, il les tolère, mais ne les conseille pas auxmusiciens de son temps. Pour émouvoir il faut composer unchant simple et « coulant » suivant exactement les intonationsde la déclamation. Il ne faut pas craindre d'employer plusieursfois les mêmes tournures mélodiques si l'on ne peut faire autre- ment sans s'écarter de la nature. « Lully a eu raison de faireplusieurs cadences et plusieurs finales de ses airs, aussi unimentet aussi simplement qu'un musicien de province les auraitfaits et de les répéter lorsqu'il en a eu besoin sans se piquerde variété. La variété serait là blâmable (i)... » « Quinault, dit-ilencore, a donné cent fois à Lully les mêmes sentiments et lesmêmes termes à mettre en chant. Il n'est pas possible qu'il yait cent manières de les y mettre également bonnes et l'on veutpourtant que Lully diversifie cent fois sur les mêmes parolesses airs et son récitatif ! Il avait tâché de prendre la premièrefois la meilleure expression et puis il s'est servi des expressionsles plus approchantes de la bonne, mais lorsqu il a senti que sesexpressions ne pouvaient être nouvelles sans être impropresou forcées, il n'a su se résoudre à abandonner le naturel et lajustesse pour la nouveauté et il a mieux aimé varier un peumoins les tons que d'en employer de méchants (2) ». On recon- naît ici la pensée de Boileau : «souvent qu'une voie ».C'est donc dans la fusion parfaite de la poésie et de la mu- sique que La Viéville fait consister l'expression musicale. Maisqu'on ne s'y trompe pas, l'impression ressentie par La Viévilleest moins musicale que littéraire. Une mélodie, quelle qu'ensoit la beauté plastique, ne le touche pas, s'il n'en comprend lesparoles. Aussi n'est-ce pas la beauté qu'il cherche mais l'intel- ligibilité. De là ses critiques acerbes des paroles italiennes sou- vent extravagantes, simple prétexte à développements mélo- diques, de là son horreur pour les ornements vocaux, les roulades,les tenues qui suspendent le sens de la phrase, de là ses plaisan- teries sur les répétitions de mots qui n'ont d'autre raison d'êtreque de permettre à la mélodie de se déployer librement.C'est aussi à cette manière de sentir la musique qu il îautattribuer l'importance qu'il attache à une diction parfaite età ce qu'il nomme « la propreté du chant ».Une autre preuve de cette intelligence quasi-littérairede la musique me paraît être le dédain qu'il professe à l'égardde l'accompagnement symphonique. « Le plaisir que peuventavoir mes oreilles par les accords est étranger à mon cœur (1) »,dit-il nettement. Seule la déclamation lyrique est susceptibled'émouvoir, l'orchestre joue un rôle fort effacé, presque inutileà l'impression musicale : « Votre héros va mourir d'amour etde douleur, il le dit et ce qu'il chante ne le dit point, n'est pointtouchant ; je ne m'interesserai pas à sa peine... Mais l'accom- pagnement ferait fendre des rochers!... Plaisante compensa- tion ! est-ce l'orchestre qui est le héros ?... Non c'est le chan- teur... Eh bien donc, que chanteur me touche lui-même etqu'il ne iemette point le soin de me toucher à l'orchestre quin'est là que par grâce et par accident. Si l'orchestre s'unit auchanteur pour m'attendrir, fort bien, ce sont deux manièresd'exprimer pour une, mais la première et la plus essentielle estcelle du chanteur. Certes il serait mauvais « qu'un accom- pagnement faux ou trop plat fasse un tort sensible au sujet »mais il n'en « veut pas davantage (2) ».On voit par ces exemples que la musique instrumentale estaussi absolument soumise au chant qu'il est lui-même esclavedes paroles. On comprend dès lors l'importance que prend pourLecerf le rôle du librettiste dans la composition d'un opéra.Sans proclamer comme St-Evremond que « c'est au musicienà suivre l'ordre du poète (3) ». il estime que le poète aura seulà décider de la constitution de la pièce tout en ayant « pour sonmusicien une grande condescendance ». Pour faciliter l'adap- tation de la musique au texte il devra accorder « à l'oreille et àl'instinct de celui-ci certaines choses que la raison et l'idéerégulière des beautés de la poésie sembleraient à peine permet- tre (1),». Il devra bannir tous les mots difficiles à chanter car« mille mots excellents dans la poésie qui se récite, deviennentinsupportables dans celle-qui se chante ». « En revanche de quoi,le musicien doit montrer au poète tous ses airs et prendre sonavis avant que d'en mettre aucun au net... parce que le poètepénétré du caractère de ses prsonnages et du sens de ses penséesjugera mieux que personne du degré d'expression, de la viva- cité ou de la finesse qui leur convient ». Le poète a la hautemain sur la tragédie lyrique proprement dite, le musicien re- prend sa liberté pour la composition des ballets et des sym- phonies. Quant aux airs sans lien avec l'action qui s'intercalentdans les divertissements, le poète doit en écrire les parolesd'après la musique composée à l'avance.C'est de cette collaboration intime où le musicien se conformeexactement à la pensée du poète et où le librettiste tient comptedes nécessités de la musique, que peut naître un véritable opéra.L'opéra, dit Lecerf, est « une tragédie en musique, ornéede ballets, de machines et de changements de théâtre (2) ».Il ne faut pas s'en laisser imposer par le terme de tragédie dontuse La Viéville. En fait rien n'est plus dissemblable d'espritet de forme que l'opéra et la tragédie. Dans la tragédie classiqueles règles des unités sont généralement appliquées; l'intrigue,tout humaine et psychologique, repose sur un conflit de sen- timents et de passions ; enfin le sujet est emprunté à l'histoireou aux légendes antiques. L'opéra au contraire est affranchides unités, et les brusques changements de décor y sont fré- quents. On est transporté d'un palais magnifique dans un« Désert épouvantable rempli de m (3) ». L'intrigueest purement merveilleuse. « Nos opéras, dit Lecerf, sont ungenre de représentation tout consacré au merveilleux ». LesDieux et les magiciens y jouent le premier rôle et la pièce estremplie de leurs enchantements. C'était d'ailleurs là le seulmoyen de justifier en quelque mesure la violation des règlesde la vraisemblance si chères aux spectateurs du xvne siècle ;du moment que des divinités s'en mêlent tout devient vrai- semblable. « Il semble, dit J.-J. Rousseau (4), que les esprits se raidissent contre une illusion raisonnable et ne s'y prêtentqu'autant qu'elle est absurde et grossière, ou peut-être que lesdieux leur coûtent moins à concevoir que les héros. Jupiterétant d'une autre nature que nOus, on en peut penser ce qu'onveut ».En dernier lieu il ne saurait y avoir lutte psychologiqueentre les passions et le devoir puisque la passion et le devoir nefont qu'un, puisqu'on doit avant tout obéir à l'Amour. Il nesaurait y avoir de conflits intérieurs, chaque personnage cèdeau « sentiment » qui l'emporte et les seuls obstacles qu'il ren- contre, c'est la passion d'un rival ou la « haine » de 1' « objetaimé ». En général l'amant malheureux est magicien ou dieuet il suscite contre son rival toute la nature, mais l'amour finitpar triompher.Ce n'est pas l'amour qui fait le fond du livret mais bien lafade galanterie qui régnait dans les romans avant de passerdans les opéras et qui remplit YAstrêe ou le Grand Cyrus. Leshéros ne s'expriment qu'en madrigaux.Voici d'ailleurs d'après La Viéville les sentiments qui sefont jour dans un opéra : « La crainte de déplaire en décou- vrant son amour, un dépit, une jalousie, la douleur de n'êtrepoint aimé, le ressentiment de quelque mépris, la fureur d'êtreabandonné ou sacrifié à un rival, au plus un désespoir qui faitdésirer la mort et qui force le héros à se la donner de ses propresmains (1) ». Aux yeux de Lecerf la galanterie est indispensableà un opéra, il blâme fort Racine de n'en avoir pas mis « unpauvre petit mot » dans l'ldylle de Sceaux et lui reproche d'avoirmanqué d'y répandre « un air riant et surtout un air galantque demande notre poésie chantante (2) ». Lorsqu'il exposeson projet d'opéra chrétien, il explique qu'il n'entend pas sepasser de galanterie : « Je voudrais, dit-il, un fond de christia- nisme égayé par un juste mélange de galanterie hors d'at- teinte (3) ».La galanterie lui paraît être la seule source d'inspirationde la musique profane. Il l'explique en faisant de l'amour lePère de la musique. M. Ecorcheville, dans son étude si péné- trante sur « l'Esthétique musicale », a fort ingénieusement rapproché cette idée des théories métaphy- siques de Wagner sur l'amour, principe et essence de la mu- sique. Pour ma part, je serais assez tenté de ne voir dans tout ceciqu'un gracieux badinage. N'oublions pas que la scène se passedans un décor de pastorale : La comtesse, son amie, le marquiset le chevalier sont assis sur l'herbe et regardent couler l'eautout en devisant gaiement. N'est-il pas fort galant de trouverà la musique une aussi gracieuse origine ? Le chevalier pourexpliquer sa pensée suppose une histoire fort touchante : Sansdoute quelque amant désespéré de la maladie de sa maîtresse« voulut conjurer les dieux de la guérir et s'avisa de chanter« leurs louanges et ses peines ».La Viéville comprit cependant que l'Opéra se mourait fautede se transformer. Il se rendit compte de la pauvreté d'inven- tion es librettistes et de la nécessité d'innover :« ce qui estcertain, c'est que l'Opéra si peu diversifié jusqu'aujourd'huia un besoin pressant de l'être, la moindre variété y serait sen- sible, la moindre occasion de variété y serait précieuse (1)». C'està ce besoin de nouveauté qu'il attribue avec une réelle sagacitéles différentes tentatives de Quinault pour mêler le burlesque autragique, tentatives qu'il condamne d'ailleurs catégoriquement :« Ressource pire que la pauvreté et qu'il ne faut pas envier auxItaliens (2) ». C'est aussi de cette manière qu'il explique l'introduc- tion des Pastorales comme Acis : « Ces pastoraleset idylles si différentes de la tragédie, amènent des tons diffé- rents et aident la fécondité du compositeur » —• et celle desballets -.Europe galante, Quatre Sa etc., qu'ildéfinit « des pièces irrégulières, sans nœud et en quatre actes ».Mais ces innovations ne lui semblent pas suffisantes, il rêved'un opéra chrétien d'où ne serait pas cependant bannie lagalanterie. Il ne comprend pas que le seul moyen de rajeunirl'Opéra serait de renoncer à cette fade déformation de l'amour ;il se réjouit de ce que Lully a empêché Quinault de « fairePhaétondur à l'excès ». « C'est à Lully, mesdames,que votre sexedoit le peu de galanterie que conserve Phaéton qui, sans lui,aurait donné de forts mauvais exemples (3) ». Il semble, en effet,que Quinault ait voulu faire de Phaéton un simple ambitieux, mais il ne réussit pas et ce fut la seule tentative faite dans cettevoie.L'opéra chrétien de Lecerf n'est qu'une ébauche ; l'intrigueet les vers sont pitoyables, mais l'idée était assez hardie pourl'époque puisque, près de 30 ans plus tard, Rameau ne put fairereprésenter Samsondont le livret composé par Voltaire répondaitassez aux intentions de la Viéville (1). Novateur sur ce point,il reste strictement conservateur en matière musicale. Lanouvelle génération commençait à bâiller aux interminablesrécitatifs de Lully (2), aussi Campra et Destouches les abré- geaient le plus possible, au profit des airs. La Viéville protesteénergiquement contre cette tendance : « Ils accourcissent lerécitatif tant qu'ils peuvent et ils mettraient volontiers touten airs (3) », nous confie-t-il avec indignation. C'est que pourlui le récitatif n'est pas seulement un moyen de relier les airsentre eux, il représente à ses yeux l'essentiel d'un opéra, lapartie raisonnable, « le raisonnement mis en musique » suivantl'heureuse formule de M. Romain Rolland. Nous avons peine àcomprendre aujourd'hui l'intérêt qu'un spectateur du xvnesiècle prenait aux récitatifs de Lully; il est certain qu'il enfaisait ses délices ! « Rien n'est si agréable que notre récita- tif, c'est un juste milieu entre le parler ordinaire et l'art de lamusique ». Il est l'élément expressif par excellence, car, plusque l'air, il se rapproche de la déclamation théâtrale, à quoiappartient expressément la faculté d'émouvoir et de toucher.« Le récitatif, dit M. Romain Rolland, n'est pas une partieaccessoire de l'œuvre, une sorte de lien factice qui rattache lesdifférents airs, comme une ficelle autour d'un bouquet, c'enest vraiment le cœur, la partie la plus soignée et la plus impor- tante (4) ». Et puis, la vraisemblance exige de longs récitatifset des airs espacés car ceux-ci ne se peuvent justifier que dansles moments « de transport » et il n'est pas naturel d'être toujoursen proie à la passion !« Il n'est pas vraisemblable que les personnages que l'on met sur les théâtres soient toujours dans les transports de quelquepassion... et puisque c'est le récitatif qui représente les discoursnaturels et simples, il en faut de nécessité si l'on ne veut choquertoute vraisemblance. Outre que la beauté des grands airs et desairs de mouvement s'avilit quand ils sont trop près à près (x) ».En somme, la vraisemblance n'est qu'un prétexte pourjustifier la longueur des récitatifs et la rareté des airs. A ladifférence de ces musiciens qui auraient « mis tout en airs »,Lecerf, estimant qu'il y a toujours trop de musique dans unopéra, eut volontiers mis tout en récitatif. Les airs moinsrigoureusement astreints au syllabisme, jouissant d'une plusgrande liberté tonale, constituent une forme musicale pluscaractérisée. La mélodie ne peut cependant se permettrele moindre intervalle inusité, la moindre modulation imprévue,car La Viéville hait « les chants détournés ». Les airs sont classéspar lui en deux grandes catégories : i° les airs de mouvement,dont l'allure est vive et qui traduisent les sentiments d'ardeur,de joie, de passion, de fureur... et auxquels on peut rattacherles « petits airs légers et badins » dont le principal objet est decélébrer l'amour; 20 les grands airs, dont le mouvement est,en général, très modéré ou lent et qui servent dans les circons- tances pathétiques; par exemple, pour les invocations, lesimprécations, les serments, les prières, et aussi pour exprimerla détresse et la mélancolie des amants malheureux.La Viéville affectionne les chœurs, il désire qu'il y en aitbeaucoup dans un opéra. « Il est presque nécessaire qu'il y aitdes chœurs à tous les actes comme il y en a dans toutes les tragé- dies de l'antiquité (2). » Mais il insiste sur la nécessité qu'ilsne soient pas trop travaillés et que le sujet ressorte biennettement.D'après leurs registres, les différentes catégories de voix ontdes emplois déterminés : « Nos basses chantent les rois, lesamants en second et méprisés, les magiciens, les héros graveset un peu vieux ». Ils font aussi les amants jaloux, grondeurs,les tyrans, les géants,etc.... « Nos tailles et nos contres font deshéros jeunes, galants et qui doivent être aimés ; les dieuxamoureux et gais, etc. (3). » Il fait volontiers l'éloge des voix graves. « Il est essentiel,nous apprend-il, qu'il y ait de toutes sortes de voix et plusde basses que d'autres, puisque le plus grand nombre de person- nages qu'on y introduit est d'hommes ». C'est encore au nomde la vraisemblance qu'il condamne l'emploi des castrati dansles rôles d'amoureux...A la vérité, on peut se demander ce que vient faire lavraisemblance dans un genre aussi conventionnel que l'Opéradu xvue siècle, mais Lecerf ne s'embarrasse pas pour si peu!« Ce n'est point vraisemblable en soi-même, j'y consens, maiscela est devenu vraisemblable et naturel par l'usage. Lemusicien doit s'efforcer d'exprimer naturellement les chosesles moins naturelles afin de leur donner une espèce de vraisem- blance par la naïveté de son chant (i) ». Saint-Evremond, lui, nepouvait se faire à tant de subtilités, et demandait tout unimentdans son Discours sur les Opéras s'il était possible « d'imaginerqu'un maître appelle son valet et lui donne une commission enchantant ? »La vraisemblance a, pour La Viéville, une importancecapitale, car c'est elle qui lui permet de rattacher l'art à lanature.Il ne faut pas oublier que pour lui comme pour tous lesclassiques, l'art est une fiction vague qui ne prend de consis- tance qu'au contact de la réalité ; c'est pourquoi ils définissenttous la peinture, la poésie ou la musique, comme des imitationsde la nature. Seulement, ils oublient généralement de nous direce qu'ils entendent par là. Commander comme le fait Boileau :« Jamais de la nature, il ne faut s'éc » est bien, mais il ne seraitpas mauvais qu'il nous développât sa pensée. Heureusement,un poète du xvme siècle, librettiste d'innombrables opéras,a bien voulu nous fournir à ce sujet de lumineuses explications :« On dit que la poésie est une imitation de la nature, mais cettedéfinition vague n'éclaircit rien, et il faut savoir quel sens onattache au mot nature et au mot imitation. Entend-on parnature tout ce qui existe, tous les objets, tous les caractèresparticuliers des hommes ? Si on l'entendait ainsi et que toutepoésie fût bonne dès qu'elle imite un objet réel, on seraitautorisé à peindre les objets les plus rebutants, les plus froids et les plus bizarres. Qui dira que ce serait là de la bonne poésie ?Il faut donc entendre par ce mot de nature, une nature choisie,c'est-à-dire des caractères dignes d'attention, et des objetsqui peuvent faire des impressions agréables ». Et il définit unpeu plus loin l'imitation « l'art de ne prendre des choses que cequi est propre à produire l'effet qu'on se propose (1) ». Ainsidonc la nature qu'il faut imiter n'est pas la réalité telleque l'artiste la perçoit en lui, chez les autres ou dans le mondematériel ; c'est une nature « choisie » et de bon goût, telle enfinqu'on la trouve déjà imitée dans les œuvres de l'antiquité.Qu'on ne s'y trompe pas, lorsque Boileau conseille de nejamais s'écarter de la nature, il entend par là qu'on doit suivreles traces de ceux qui se sont le plus approchés d'elle, c'est-à-diredes anciens qui, par définition, ont poussé tous les arts au plushaut degré de perfection. La Viéville applique aveuglémentcette conception à la musique et ce sont les œuvres musicalesde l'antiquité, supposées parfaites bien qu'inconnues, qu'ilpropose en exemple aux compositeurs de son temps. Il affirmeavec une tranquille certitude, que Lully « a été guidé par quelqueidée de l'admirable simplicité de la musique des anciens (sim- plicité qu'il a mieux su imiter chez nous qu'on n'avait faitnulle part depuis 1600 ans (2) ». Il le loue d'avoir « dans sa musiquechantante imité le génie et la simplicité des anciens (3) ». Il vamême plus loin et voilà sou* quelle forme il exprime sonadmiration pour Armide : « Imaginez-vous que vous vîntesau monde le jour que Néron mourut, et soutenez sans crainteque depuis que vous y êtes, il n'avait rien paru avant quil'égalât. Peut-être même pourrions-nous remonter plus haut queNéron, mais nous sommes bien aises de n'avancer rien dontnotre bonne antiquité ait le moindre lieu de se plaindre. Il mesemble que ce fut, après la mort de ce prince, musicien troppassionné pour que la musique n'ait pas été très florissante deson temps, que celle des Anciens dut baisser (4) ».Il faut donc que les compositeurs s'appliquent à acquérirles qualités essentiellement classiques que La Viéville prête auxmusiciens de l'antiquité : c'est finalement en cela que consiste l'imitation de la nature. Il n'y aurait que demi-mal, si, pourLecerf, se conformer aux principes de clarté, de simplicité, devraisemblance consacrés par le classicisme ne revenait à imiterpurement et simplement ceux qui ont possédé ces qualités.De même que les peintres français du xviie siècle se préoccu- paient bien moins d'interpréter la réalité, que de copier lestoiles de Raphaël et de ses disciples, La Viéville se borne àrecommander aux musiciens l'imitation de Lully qui a su« peindre » la nature et « retrouver » la beauté de la musiqueantique. A quoi bon se lancer dans des voies non frayées lorsqu'ilsuffit de suivre l'exemple de Lully pour faire des compositionsestimables ? Voilà pourquoi Lecerf préfère des musicienscomme Lallouette ou Colasse, plats et trop fidèles imitateursde Lully, à Campra ou Destouches qui font preuve de tempé- rament original. A son avis, tout a été dit en musique et il nereste plus qu'à glaner ce qu'ont dédaigné les grands musiciens.En somme, le beau musical défini par l'imitation de la naturene pourra être réalisé qu'à la condition d'imiter Lully qui aretrouvé la beauté de la musique antique et s'est conforméconstamment aux principes du classicisme. On comprend lesdangers d'une semblable théorie ; elle ne tend à rien moins qu'àrendre impossible l'éclosion d'un talent vraiment personnel etl'on sait quelle dure contrainte elle fit peser sur les novateurs,notamment sur Rameau qui, jusqu'à son dernier jour, eut à luttercontre les vieux défenseurs du lullysme intégral.Au reste, avec sa crainte continuelle de l'exagération, sonamour du juste milieu et de ce qu'il appelle «la sage médiocrité »,La Viéville en vient à condamner toute manifestation un peulibre d'un tempérament original. Le musicien retenu par ladouble obligation d'imiter servilement ceux qui l'on précédé etde refréner son inspiration ne pourra créer que des œuvresdépourvues de toute spontanéité. La fécondité d'un génie quicrée sans cesse, pour la seule joie de créer, lui semble insuppor- table. « Rien n'est si dangereux ni si vicieux que de s'abandonnerà son génie (i) », déclare-t-il. Il a en aversion tout ce qui n'est pasrationnellement conçu, régulièrement ordonné, logiquementdéveloppé.A son avis, le grand musicien est celui qui pourrait au besoin « tirer d'un seul ton tout un opéra, celui qui fait rendre à uneidée tout ce qu'on en peut attendre ». C'est, au fond, la conceptionmême des tragédies de Racine, des édifices de Mansard, desopéras de Lully. Comme nous le disions en commençant, le prin- cipal intérêt qu'offre La Viéville est d'être un type repré- sentatif de son époque. Ses idées étaient celles du public del'Opéra au xviie et durant une grande partie du xvnie siècle.Son esthétique, nous avons eu occasion de le remarquer, a denombreux points de contact avec celle de Dubos, de Diderot,de Grétry, de Gluck. Nous voyons le grand Rameau exhorter unjeune musicien à « peindre la nature le plus vrai qu'il est possible »,dans des termes que ne désavouerait pas l'auteur des Compa- raisons (1). Gluck aussi jugeait que le rôle de la musique consistaità repeindre la poésie (2): « Je pensais que la musique devait êtreau poème ce que sont à un dessin correct et bien agencé la viva- cité des couleurs et le contraste bien ménagé des lumières etdes ombres qui servent à animer les figures sans en altérer lescontours ». Enfin, Grétry formule à la fin du XVIIP siècle les loisdu récitatif presque dans les mêmes termes que l'avait faitLa Viéville : « C'est au théâtre français, c'est dans la bouchedes grands acteurs que le musicien apprend à interroger les pas- sions, à scruter le cœur humain » et il va noter « les intervalleset les accents » de Mlle Clairon comme Lully un siècle auparavant« allait se former à la comédie sur les tons de la Champmeslé ».Il est incontestable que l'idéal dont Lecerf s'est fait le cham- pion n'est pas plus musical que celui de Boileau n'est lyrique,mais il n'est pas pour cela sans grandeur. La majestueuse nudité-du palais de Versailles, d'où tout imprévu et toute ornementa- tion sont bannis, nous prend dès l'abord par son air de noblesseet de distinction. Le fond de notre esprit français, épris desimplicité, de vraisemblance et de raison, est pleinement satis- fait à l'audition d'une tragédie de Racine où d'une scène de Lully.Certes, l'esthétique du xvne siècle choque nos besoins de libertéartistique par son formalisme rigoureux et ses préceptes dogma- tiques, pourtant on serait mal fondé à traiter cavalièrement un ensemble d'idées aujourd'hui surarmées mais auxquelles nousdevons, en définitive, l'extraordinaire floraison du siècle deLouis XIV (i). (1) Nouveau voyage d'ltalie,à la Haye, 1702.(2) Voyage d'ltalie et de quelques endro en 1695.(3) Histoire poétique de la guerre nomodernes, Amsterdam, 1688. Le même reproche est formulé dans le pamphlet deSénecé : Lettre de Cl, Marot... touchant ce qui s'est fait aux Champs-Elysées, etc.Cologne, 1688. (i) A Dijon, dès 1680, des concerts intimes se donnent chez M. de Malteste.Le Mercure Galant de 1680 nous apprend qu'« on n'y chante que des pièces italienneset les opéras de Venise que M. de Malteste fait venir à ses dépens ». A Paris, leprêtre Mathieu, curé de Saint-André-des-Arts, faisait exécuter « de la musiquelatine composée en Italie par les grands maîtres qui y brillaient depuis 1650». Surles concerts italiens du financier Crozat et les saluts des théatins, cf : Brenet, Lesconcerts en France sous Vancien régime. (1) L'abbé Raguenet figure dans les Dialogues des vivants de Bordelon, Paris1717 ;on y trouve une liste de ses ouvrages, je cite entre autres le Parallèle, laDéfense du Parallèle et les Monuments de Rome, une Vie de Cromwell en français(2 volumes) et L'Histoire de Vancien Testament.(2) Chez Jean Moreau, à Paris.(3) Tel n'était pas l'avis de Misson dont le Voyage en Italie parut la mêmeannée que le Parallèle (1702). Il note qu'à l'Opéra de Venise « les habits sont fort pauvres... il n'y a nuls ballets, nulles machines, pour l'ordinaire nulle illumination.Quelques chandelles par-ci par-là ne méritent pas qu'on en parle ».(1) Chez François Fuppens, au St-Esprit.(2) L'ouvrage comprend trois parties : la première publiée en 1704« contient troisdialogues et une lettre dans lesquels on réfute un livre intitulé Parallèle des Italienset des Français ». La seconde partie, parue en 1705 « contient une nouvelle lettre,un recueil de vers chantants, trois nouveaux dialogues ». Enfin la troisième partie,publiée en 1706, comprend des fragments d'opéra chrétien, « un discours sur lamusique d'Eglise, une réponse à la défense du Parallèle, un éclaircissement surBononcini ».(3) L'ouvrage de Lecerf eut un tel succès que Bourdelot,quelques années plustard, réimprima les Comparaisons de la musique italienne et de la musique françaiseàla suite de son Histoire de la musique parue pour la ire fois en 1715» Sous cettenouvelle forme, les Comparaisons eurent de nombreuses éditions ;la plus connueest celle d'Amsterdam, chez Jeanne Roger, sans date ni nom d'auteur... C'est àcette édition que nous renvoyons au cours de cette étude.La Bibliothèque Nationale possède un curieux exemplaire de l'édition de 1704.Il contient des notes intéressantes, probablement de la main de Brossard. (1) Lettre d'un religieux bénédictin de la congrégation de Saint-Maur à un deses amisy Mercure d'avril, 1726.(2) Dom Philippe Lecerf de la Viéville eut son heure de célébrité au xvme sièclepour son talent oratoire et son érudition.(3) Fétis doit confondre le père et le fils, car il fait naître Fauteur des Comparai- sons en 1647.(4) Archives de la ville de Rouen C 1325. Vérifications de provisions d'officesde Laurent Lecerf de la Viéville, garde des sceaux à la chancellerie du Parlement.(5) Archives de la ville de Rouen C 1333. Vérifications de provisions d'officesde Jean Lecerf de la Viéville garde des sceaux au Parlement.(6) Pp. 21-56 t. 111. &lt;&lt;Recueil de vers chantans». L}lnnocente, idylle en musique* (1) Notamment avec les RR. PP. Bouhours, Tournemire, Daniel, Buffier duCerceau. Dom Philippe Lecerf signale une épître en vers qu'il adressa au pèreBouhours sur le rétablissement de sa santé.(2) L'amour du grec l'entraîne même parfois à des fantaisies d'un goût douteux :il nous parle notamment de certain «dialogue composé par lui à l'aide « de passagesramassés d'Anacréon ; j'avais tiré de toutes les odes deux douzaines de ces petitsvers si doux et si coulants, tous de trois ou quatre pieds, et j'avais tâché de lesajuster en sorte que les derniers mots des vers formassent en quelque façon desrimes... ».(3) Il avoue ingénuement que s'il n'a pu terminer son livretc'est que le jeu l'absorbait trop. Dom Philippe fait aussi allusion à sa passion dujeu. (1) T. IV, p. 122.(2) T. 111, p. 13.(3) Allusion aux lettres de citoyen romain qui avaient été décernées aRaguenet par la ville de Rome.(4) Dom Philippe Lecerf, Mercure. (i ) L'art de décrier ce qu'on n'entend pas ou le médecin musicien parut à Bruxellesen 1706 ; l'exemplaire de la Bibliothèque Nationale porte une inscription sur lefaux-titre où il est fait mention de la mort récente de Lecerf : « M. Langlois quime donne ce livre pour vous l'envoyer me dit aussi que M. de Freneuse est mortdepuis peu ». B. N. Réserve 2681 (46) 5.(2) Il nous fait part dans sa préface de son intention de composer un quatrièmetome (pp. 2 et 4).(3) Il se vante d'avoir « fait vivre Bacilli » et parle du « très long commerce »qu'il a eu avec toutes sortes de musiciens (préface, p. 3). (1) T. IV, p. 229.(2) MOLIÈRE, Critique de l'Ecole des femmes, se. VII.(3) P. 42, t. 11.(4) LE GALLOIS dans sa Lettre à Mlle Regnauit de Solier touchant la musique(ire moitié du xvne siècle) s'en rendait mieux compte. Il s'efforçait d'expliquerles caractères distinctifs de la musique des Italiens et de celle des Français par la situation géographique de ces peuples, et il concluait : « Il faut avouer que cet arta des règles générales dont tout le monde convient, mais qu'on applique diversementselon les lieux et les complexions ».(1) P. 86, t. 111.(2) P. 149, t. 111.(3) P. 86, t. 111.(4) Deuxième Dialogue, p. 8o? t. 11. 2 (1) T. 11, p. 81.(2) T. 11, p. 171.(3) P. t. ILC'est d'ailleurs une légende absurde : peu de musiciens françaisau début du XVIII6 siècle connurent mieux que Destouches les ressources de leur art.(4) P. 93, t. 111. (1) P. 301, t. 111.(2) P. 295, t. 111.(3) P. 296, t. 111- (1) p. 297. t. m.(2) T. 111, p. 278.(3) T. 111, p. 101.(4) T. 11, p. 55. (1) T. 111, p. 93.(2) T. 111, p. 85.(3) T. 111, p. 184.(4) 3me renversement de l'accord de neuvième, t. 111, p. 83.(5) Accord de septième diminuée, t. 111, p. 83.(6) T. 111, p. 86. (1) T. IV, p. 203.(2) Modulation de mib majeur en naturel majeur.(3) T. IV, p. 220.(4) T. 111, p, 189.(5) T. 111, p. 90. (1) T. 111, p. 127.(2) T. 11, p. 71. (1) T. 111, p. 178.(2) T. 111, p. 177.(3) T. 111, p. 178.(4) T. 111, p. 125.(5) Réflexions critiques sur la poésie Ire sect. XLV. (1) Vers le milieu du XVIII6 siècle on reconnaîtra un plus grand pouvoir expressifà la musique instrumentale ; lire notamment les belles pages du Père André dansson Essai sur le Beau (Paris, 1741).(2) T. 11, p. 143.(3) Histoire de VO'oéra en Europe avant JLully et Scarlatti. Paiis, 1896,in-8° p. 230. (1) T. IV, p. 189.(2) T. IV, p. 123.(3) P. 295, t. 11. Critica musica, cité par Pirio. Esthétique de Bach. (1) T. 111, p. 98.(2) T. 111, p. 90.(3) T- m&gt; p- 315-(4) T. 111, p. 210. (1) T. 111, p. 13.(2) ECORCHEVIILE, Vingt suites d'Orchestre du XVII® siècle français (Paris-Berlin, 1906).(3) T. 111, p. 189. La partition ne mentionne que des flûtes, p. 283.(4) T. 11, p. 38. (1) T. 11, p. 163.(2) Le Neveu de Rameau.(3) Cf. ROMAIN ROLLAND. Notes sur Lully (Mercure Musical9 janvier 1907).(4) T. 11, p. 167, 169. (1) T. 111, p. 133.(2) M. Pirro dans son ouvrage sur Y Esthétique de J-S. Bach a montré par denombreux exemples que cette convention était universellement admise au tempsde Bach et que celui-ci s'y conformait habituellement. Ce procédé d'ailleurs étaitfort ancien; les maîtres de la Renaissance l'employaient couramment et, malgré lescritiques de Vicenzo Galilei, Monteverde peint par des notes basses « les profondsabîmes »et par une phrase montante le serment d'Orphée :« Je te ramènerai, tureverras les astres ». Sélection de la Schola : Orfeo, pp. 32 et 33.(3) T. 111, pp. 186, 187.(4) PIRRO, Esthétique de /.-S. Bach, p. 20.(5) Rameau s'y conforme généralement surtout dans les choeurs. DardanusActe 111, se. 111, le roulement sur triomphé et la tenue sur paix; se. IV la phrase as- cendante s'est élancé ; Platée se. I du prologue, l'air du satyre coulez, etc., etc. (i; T. 111, p. 129.(2) T. 11, p. 18.5 (1) T. 11, p. 164.(2) T. 11, p. 165.(3) Sur les Opéras. (1) T. 111, p. 205.(2) T. 11, p. 142.(3) Théséey Acte 111, se. 11.(4) Nouvelle Héloïse, Tome 11, lettre XXVI. 3 (x) T. IV, p. 59.(2) T. 111, p. 123.(3) T. IV, pp. 5 et 8. (1) T. IV, p. 3.(2) T. IV, p. 4.(3) T. 111, p. 197. (1) Il faut d'ailleurs tenir compte de la brigue, la Jephtê de Pellegrin etMonteclair jouée en 1732 était un véritable opéra chrétien.(2) FRANÇOIS DE CALLIÈRES, Histoire poétique de la guerre nouvellement déclaréeetc. 1688. DE SÉNÉCÉ, Lettre de Clément Marot à Monsieur touchant ce qwi syestfait aux Champs-Elysées et à Cologne9 etc. 1688.(3) T. 11, p. 104.(4) Notes sur Lully, « Mercure Musical», ier janvier 1907. (1) T. 11, p. 145.(2) T. 11, p. 143.(3) T. 11, p. 121. (i) T. 11, p. 39. (I ) LA MOTTE : Réflexions sur la critique.(2) T. 11, p. 152.(3) T. 111, p. 255.(4) T. 111, p. 10. (i) T. 11, p. 81. (1) Lettre écrite à un jeune musicijn, citée par Pougin dans son opuscule surRameau.(2) Lettre sur Alceste adressée au Grand-auc Lêopold de Toscane, en 1769{trad. par Guy de Charnace). (i ) Les Comparaisons furent lues par tout le xvme siècle, les partisans de l'opéralullyste y puisèrent sans doute beaucoup de leurs arguments contre Rameau, puiscontre les Bouffons. Il est fort probable que Gluck et Grétry ne furent pas sansconnaître l'ouvrage de La Viéville, car certaines de leurs formules ressemblentétrangement à celles de notre auteur. Enfin on peut se demander si ce n'est pasl'ouvrage de Lecerf que critique longuement de Brosses dans son Voyage en Italie.Il commente en effet un Traité des deux musiques, écrit par un Français, nomméBonnet ; or Bonnet est le nom de celui qui réimprima les Corrp: raisons dans sonHistoire de la mus que et ce n'est qu'à cette occasion qu'il changea son nom deBonnet en celui de Bourdelot (préface), mais l'ouvrage étant édité sans nom d'au- teur, beaucoup de libraires continuèrent à écrire sur le titre « par M. Bonnet». J'ai vuplusieurs exemplaires portant cette inscription. De là peut-être l'erreur du pré- sident de Brosses. Cependant ce n'est là qu'une hypothèse, car certains détails neconcordent pas bien entre l'écrit cité par de Brosses et Les Comparaisons de laMusique Italienne et de la Musique Française. CAUSERIE MUSICALE E. Jaques-Dalcroze. La Trrradition Lettre ouverte à Mlle Ma chère élève,Vous m'écrivez qu'il est fort téméraire de la part d'unejeune fille d'envoyer une lettre à son professeur en pleinesvacances de Pâques et d'espérer recevoir de lui une réponse ;qu'il doit y avoir temps pour tout; qu'une fois les classes ferméeset le repos officiel bel et dûment déclaré, c'est presque un cas derébellion pour une élève musicienne que de penser à la musiqueet surtout de faire part de ses impressions à son maître desolfège qui a le droit et probablement l'envie de se reposer...« Mais ajoutez-vous vous venez d'éprouver de telles sensa- tions artistiques au cours d'un récent concert, puis de passerpar de tels étonnements à l'audition de certaines conversationsqui le suivirent, que vous êtes toute et irrémédiablement« chose » et que votre temps de vacances menace de se transformeren un temps de méditations forcenées et de fatigantes luttescérébrales si vous ne me confiez pas vos doutes et n'obtenez pasde moi des éclaircissements !... «Tout ce préambule, ma chèreélève, était bien inutile. La question que vous me posez est d'uneportée telle que je considère comme une faute de ma part de nel'avoir pas prévenue au cours de mes leçons, cet hiver. Et c'estpourquoi je m'empresse d'y aller comme vous dites dema petite leçon supplémentaire !Exposons d'abord en deux mots la situation : Vous avez entendu l'autre soir le violoniste Eugène Ysayeinterpréter le Concerto de Beethoven et cette interprétation vousa procuré une émotion artistique comnie vous n'en aviez encorejamais ressentie. Il vous a semblé que sous sa lorme classiquela pensée du grand compositeur palpitait d'une vie nouvelle.En écoutant chanter l'archet, vous ne pensiez ni au violon, niaux notes, ni aux harmonies, ni aux rythmes, ni aux traits devirtuosité ; la musique divine, ce fluide sonore mystérieux quiémane directement de l'âme des créateurs, pénétrait directe- ment aussi en vous et vous faisait vibrer toute comme le ventpuissant s'empare de l'arbre frêle eten lait frissonner les branches...Au sortir du concert, heureuse de cette révélation complète dela beauté, vous avez ressenti le désir de faire part de votreenthousiasme à des amateurs de musique « éclairés » de votreconnaissance et vous avez entendu dire à l'un d'eux :« C'était évidemment très intéressant, mais pas classiquepour un sou » à un autre : « Beaucoup trop lent, le thème del'andante, Joachim le jouait tout autrement » à un autreencore : « C'est tout ce qu'on veut, mais du Beethoven, ahouat ! ».Et alors vous vous êtes trouvée subitement toute seuleet toute triste et vous vous êtes demandé comment il se peutfaire que la beauté ne s'impose pas également à tous les hommes ;et vous avez aussi douté un moment de vous-même et de vossensations, vous disant : « Peut-être bien est-ce moi qui metrompe et ai-je eu tort de céder à la magie de cette exécutionsi exceptionnellement puissante et douce, tendre et fougueuse,hésitante et emportée : Beethoven a probablement légué à l'art,outre ces chefs-d'œuvre, des traditions strictes d'interprétationqu'il est criminel de ne pas respecter, et hier soir en applaudissantYsaye, je me suis, sans le savoir, montrée complice d'un sacri- lège ! »Ah ! comme vous avez eu raison, ma chère élève, de mefaire part de votre trouble, même en temps de vacances ! Etcomme je suis heureux de vous rassurer et de vous rendre laconfiance en vous-même et en la sincérité de vos impressions !Peut-on être sacrilège, lorsqu'en entendant l'interprétationd'un chef-d'œuvre on ne pense plus à analyser les procédés etqu'on se livre sans restriction à l'émotion artistique ? Les vraissacrilèges ne sont-ils pas ceux qui, incapables d'éprouver l'Art en eux-mêmes et de ressentir spontanément le beau, invoquentla tradition pour se justifier de leur incapacité de vibrer ! Otradition ! que de bêtises n'a-t-on pas dites et écrites en tonnom ! Et tout d'abord, sachez-le bien, il ne peut y avoir enmusique de tradition stricte, au sens que donnent à ce mot lesdilettantes dont vous me parlez, c'est-à-dire des règles fixesd'interprétation. Le sens d'une musique et la nature des senti- ments qu'elle dégage varient en effet selon le temps, le lieu et lapersonnalité, et le véritable artiste n'a pas besoin de lois pourcomprendre comme on dit improprement la musique, pourla vivre comme nous devrions dire. Il se livre à l'émotionque dégage l'œuvre à l'instant même où il l'interprète et selonl'état physiologique où il se trouve au moment où les sonsenvahissent son organisme.Les musiciens qui s'occupent de la tradition, qui recherchent,pour la copier, la manière dont furent interprétées les œuvresde leurs prédécesseurs, sont ceux qui ne sont pas capables dedéduire eux-mêmes de la forme et de la pensée des œuvres lafaçon dont elles doivent être exécutées ; qui ne sentent pass'éveiller spontanément au cours de l'exécution les facultésd'expression et d'extériorisation que la compréhension dessentiments inspirateurs de ces œuvres doit faire naître en eux.Il ne faut pas oublier que la musique est un art de vibrationet de mouvement qui émeut non seulement notre cerveau,mais notre être tout entier et que que nous le voulions ounon tout notre « sensorium » se trouve ébranlé par le rythmedes vibrations. Il existe des gens dont le mécanisme visuel estimparfait et qui pour cette cause ne jouissent pas complètementde la beauté des choses vues ; il en est d'autres qui sont privésde la jouissance des rythmes sonores, grâce à l'imperfectionde leurs facultés sensorielles. Or, s'il existe des musiciens autempérament si peu vibrant et aux réactions si peu vives qu'ilsdoivent, pour arriver à la vérité d'interprétation, imiter lesmouvements réalisateurs de leurs ancêtres, n'est-il pas évidentqu'une fois renseignés historiquement sur ces mouvements, ilsles dénatureront une lois qu'ils voudront les reproduire, parmanque de tempérament et d'imagination réalisatrice ? carl'imitation est une seconde création.A les entendre, le virtuose qui interprète Bach doit oublierque la musique est un art vivant, c'est-à-dire un art de contraste aussi bien dans les fins détails de la mélodie et de l'harmonieque dans les grandes lignes du développement. Et ils imposentau nom de la tradition cette uniformité d'interprétation, cettemonotonie ou cette rareté de nuances, cette absence de liberté,de fuites éperdues et de retours volontaires, de soubresautsémotionnels et d'attitudes prostrées, cette volonté de se surveilleret de renoncer à la faculté de s'émouvoir, qui constituent à leursyeux l'apanage du musicien vertueux et se nomment la « grandemanière classique » ! Oh ! la grandeur de Bach ! quel mot vain etsouvent et inutilement proféré par les traditionalistes. « Rienn'est plus commun que les belles choses, dit Pascal, il n'estquestion que de les discerner, et il est certain qu'elles sont toutesnaturelles et à notre portée, et même connues de tout le monde.Mais chacun ne sait pas les distinguer ». Ceci est universel. L'unedes raisons principales qui éloignent autant ceux qui entrentdans les connaissances du beau, du véritable chemin qu'ilsdoivent suivre, est l'imagination qu'on prend d'abord que lesbonnes choses sont inaccessibles en leur donnant le nom degrandes, hautes, élevées, sublimes.Cela perd tout. Je voudraisles nommer communes et familières.Je hais les mots d'enflure.Les meilleurs livres sont ceux que ceux qui les lisent croientqu'ils auraient pu faire. «La nature qui seule est bonne esttoute familière et commune. Il ne faut pas guinder l'esprit !... »Or, ma chère élève, les traditionalistes guindent l'esprit desœuvres. Ils appellent Beethoven le « Titan de la musique »etils le rapetissent à leur image en cherchant, grâce à la « profon- deur » (!) de leur interprétation, à taire croire que ce grandgénie était incapable de vibrer comme les pauvres hommessimples que nous sommes, et que son œuvre titanesque ne peutsusciter les rubatoémotionnels que la tradition exige des inter- prètes de Schumann, de Chopin et de Liszt. Si Beethoven, siBach, furent des génies musicaux, n'est-ce pas parce qu'ilsétaient plus complètement hommes que les autres musiciens ?Et le propre de l'homme puissant n'est-il pas de vouloir être,et de se sentir libre de toute contrainte, de pleurer et de rire,de chanter et de vivre à sa guise, formidablement ?Il ne peut du reste y avoir différentes façons de traduireune œuvre musicale, saut celles qui dépendent comme je l'aidéjà dit plus haut de l'état d'esprit de l'artiste au momentoù il l'exécute et aussi de son tempérament particulier et des conditions physiologiques de son individu. Si la conception dela musique beethovenienne par Ysaye diffère de celle de Joachim,soyez bien persuadé que les mêmes divergences d'interprétationdevaient exister aussi au temps où vivait Beethoven.Et ces divergences n'existaient que dans les détails insigni- fiants de mouvements ; les rapports étaient les mêmes ; ils sontles mêmes aujourd'hui. Les lois générales de l'expression sonoresont universelles et de toutes les époques ;la façon ou lesfaçons diverses d'éprouver et de rendre les joies et les peines,était la même du temps des maîtres classiques que de nos jours.Il n'est pas plus naturel d'admettre que les nuances dynamiques,rythmiques et expressives usitées actuellement ne puissentservir à exprimer que la musique moderne, que de proclamerex cathedra que Bach et Beethoven avaient une autre âme et unautre corps que nous. Or, si la tradition est la mémoire de l'hu- manité, la transmission d'une vérité à travers les âges, la fixationd'un geste éternel, elle doit avoir aussi un effet rétroactif et lespartisans des traditions musicales seront forcés d'admettreque la manière actuelle d'exécuter la musique de Chopindevrait être adoptée par Bach et Beethoven, à sup- poser que le vaisseau de la vie humaine fasse route arrière etremonte le cours des siècles. Les maîtres classiques ne pourraientévidemment adopter notre manière moderne d'exécuter lamusique moderne, qu'à la condition de posséder la même âmemusicale que nous. S'ils ne l'ont pas, nous n'avons, nous, dèslors, aucune raison d'adopter leur façon de s'exprimer, puisquecette façon nous est étrangère.Or il se trouve de nos jours un musicien génial EugèneYsaye—qui ressuscite en tant qu'interprète les qualités émotives,évocatrices et expressives, des créateurs Bach et Beethoven.Celui-là n'a besoin ni guère souci des indications des histo- riographes concernant le nuancé et le phrasé des œuvres ; ilse contente de se les assimiler profondément, de les sentirfrémissantes pénétrer en son âme et en son corps et de ne faireplus qu'un avec elles... Alors oublieux non pas volontaire- ment, mais parce que le génie d'interprétation est un oubli desoi-même alors oublieux de l'instrument, des lois, desFôôôrmes et de la Trrradition, il extériorise en même temps saforce vivante d'expression, et la force vivante des senti- ments à exprimer ; il chante à la fois la vie de l'œuvre et sa propre vie. Il chante, et son chant atteint directe- ment les âmes sincères et vibrantes, les tempéramentssains, simples et qui se livrent, les organismes souples quicèdent aux impulsions des rythmes, les cœurs battants, lescœurs chantants, les cœurs gonflés d'humanité, où résonnentles échos des émotions éternelles. A ces âmes, il révèle les œuvresgrandes, il livre la sincérité, la beauté et la vérité qui palpitenten elles, quand ce sont les souffrances et les joies de l'hommequi les inspirèrent ! Et voici l'important, ma chère élève : c'estque dans la foule qui écoute, quelques âmes d'artistes sententnaître et se prolonger en elles le frisson divin dont l'éveil est dûaux facultés d'extériorisation de l'interprète compréhensif etpoète. Et ni Bach, ni Beethoven, ni Eugène Ysaye, ni Joachimn'ont désiré davantage ; ils savent bien, l'un comme les autres,qu'il n'est pas donné à tout le monde de comprendre l'Art et laVie, et qu'il n'y a pas que certains petits enfants auxquels unjouet ne fait plaisir que lorsqu'ils ont vu ce qu'il y a dedans ;qu'il existe aussi certains dilettantes dont l'unique joie est dedémonter le mécanisme de leurs sensations, de cataloguer leursémotions, de les comparer entre elles et de préférer celles quiont beaucoup servi... à d'autres.A ceux-là, les joies artistiques spontanées ne sont pas données;ne les plaignons point : ils se consolent avec celles que leur procurela pratique des traditions sacro-saintes ; ratiociner, voilà leuridéal ; ne pas jouir, telle est leur raison de végéter. Quant auxautres, quant aux musiciens purs, ils se contentent d'appelerà eux la musique et de boire à pleines gorgées les sensationsqu'elle fait naître en leurs organismes tout entiers, en leurscentres nerveux, en leurs systèmes musculaires, en leur intelli- gence consciente et inconsciente, en leurs souvenirs, en leursaspirations, en leurs vouloirs, en leur imagination, en leur forceréalisatrice, en leurs âmes en un mot, sans souci de la manièredont l'Art sut les émouvoir, ni de l'opinion du docteur Riemann.Notre cher organiste Otto Barblan, après l'audition du Con- certo en mi majeur de Bach, interprété par Ysaye à Zurich,disait, en réponse à quelques traditionalistes :« Je ne sais passi c'est de cette manière que Bach a désiré que l'on interprétâtson œuvre, mais je suis bien sûr qu'en l'entendant ainsi jouée,il aurait pleuré !... » N'est-ce pas là, ma chère élève, une parolede vérité ? Et ne croyez-vous pas que Beethoven, après avoir entendu l'autre soir son concerto interprété par Ysaye, auraitdit au violoniste : « Vous venez de me prouver que mon œuvrea de la sève, elle produit des pousses nouvelles. Ma pensée esttoujours jeune, puisqu'elle vous inspire des gestes nouveauxet frémissants. Lorsque l'interprétation d'une musique se figedans la tradition, c'est que cette musique est morte ! »Croyez-moi, ma chère élève, votre maître affectionné 4 MUSICAL ENGLAND QUELQUES NOTES SUR LES SOCIETES CHORALES Jean Classy. 'ANGLAIS, très préoccupé de sa personne, écoute volon- tiers ce qu'on dit de lui sur le continent et il reprochesouvent aux autres d'être moins justes envers luiqu'il ne l'est envers eux. Il se plaint qu'on le jugesouvent sans le bien connaître et peut-être n'a-t-il pas toujours tort. Aussi bien nous devons, à son exemple,faire notre profit des reproches qu'on nous adresse et chercherà le mieux connaître.En janvier 1906, les chœurs de Leeds, composés d'amateurs,de commerçants, d'ouvriers, révélèrent aux Parisiens surprisl'existence d'une vie musicale intense dans la province anglaise.Le grand public avait encore cette idée reçue, indiscutée et,comme beaucoup d'idées générales, fausse en proportion de sagénéralité, que les Anglais ne sont pas, ne peuvent pas êtremusiciens. Quoiqu'on trouve plus de goût pour la musique àmesure que l'on s'éloigne du sud de l'Angleterre, il ne faudraitpas croire que les grandes manifestations chorales soient leprivilège des villes du nord. J'en veux donner comme exempledeux Sociétés d'amateurs : l'une est à Londres, non pas aucentre de la ville, dans la cité cosmopolite où la vie musicaleest celle de toutes les capitales, mais au nord de cette immensecontrée appelée Londres, dans la banlieue où l'on se sent loin de Regent-Street ; c'est la Société chorale de l'Alexandra Palace(Muswell-Hill) l'autre est la deNottingham, dont la fondation remonte à 1850. Toutes deuxsont dirigées par M. Allen Gill, un des plus ardents et des plusinfatigables pionniers de l'éducation musicale en Angleterre,à l'obligeance duquel je dois beaucoup de renseignements.Une revue anglaise, publiant des détails sur la Société del'Alexandra Palace, intitule son article : « Are we becomingmore musical ? » Question à laquelle M. Gill répond : « Nousavons toujours été musiciens ; nous avons maintenant de nou- velles occasions de le prouver, voilà tout ». M. Gill assure quele contact journalier avec les gens qui composent l'orchestre etles chœurs lui a révélé, dans la classe moyenne, un enthousiasmeinsoupçonné et toujours croissant pour la meilleure musique.Il n'est pas de difficulté qui rebute leur ardeur. Et de fait, les800 musiciens que conduit son bâton semblent lui donnerraison. Ce sont eux qu'il faut aller entendre, si vous voulez avoirune idée de l'Angleterre musicienne ; ce sont ces braves com- merçants de Muswell-Hill qu'il faut voir à l'œuvre, et non lesRusses et les Allemands des concerts officiels londoniens (où,pour se faire écouter, si on ale malheur d'être né Anglais,il fautajouter un ski ou un ska à l'honnête nom de Jones ou de Brown).Dans un quartier excentrique vous trouverez un hall immense,sorte de Palais de l'lndustrie que terminent de très grandesorgues. De chaque côté les têtes des choristes dégringolent engrappes de la voûte. La nef est noircie de 5 à 6.000 auditeurs :ce sont pour la plupart des gens très simples, des boutiquiers,des employés. Ils viennent là, non parce que c'est « chic », maispour leur plaisir (to enjoy themselves). Ils écoutent le « Songede Gérontius » avec une attention mystique, et, à la fin, mani- festent leur joie d'une façon bruyante. Ils ont raison d'êtresatisfaits : les chœurs, très puissants, ont chanté avec enthou- siasment dans les passages doux, avec assez de finesse pour faireoublier leur puissance. L'ensemble est sincère et vivant, lerésultat extraordinaire. Tantôt c'est une messe de Bach ettantôt une œuvre dramatique, tantôt « le Messie » et tantôt« Hiawatha » qui occupe leur activité. Ils ont l'honneur de lapremière audition à Londres du nouvel oratorio d'Elgar : « theKingdom». Les auditions ont lieu une fois par mois, les répé- titions une fois par semaine. N'importe qui, moyennant 5 shil- lings par an et les dispositions musicales requises peut fairepartie de la Société. L'impression qu'ils emportent de cesauditions est durable et ces gens qui ont goûté à un art supérieursont forcés d'y revenir.Depuis un demi-siècle la Sacre de Not- tingham travaille pour la même cause. Une ville qui a besoind'alimenter sa vie musicale par l'audition des meilleures œuvresorchestrales et chorales se constitue à elle-même son orchestreet ses chœurs. Les concerts d'orchestre suivent les auditionschorales et l'on entend successivementCataractus d'Elgar, le Vaisseau Fantôme, etc. Les sélections du« Ring » alternent avec la Création ou le Stabat Mater de Dvo- rak. M. Gill exerce ici son activité sur une plus petite échelleet ouvre peu à peu les portes à la musique moderne. Quelques- unes de ces auditions sont si bien venues qu'il est nécessaire defaire effort pour se rappeler que ce ne sont, après tout, que desamateurs. « \Ab uno disce omnes : de telles Sociétés sont légion dans laprovince anglaise. Ouvrez un journal comme le Musical Times,et vous serez étonnés du nombre de concerts classiques, orato- rios, récitals d'orgue qui se donnent d'un bout à l'autre desIles Britanniques.Sans doute il y a là plus de l'appétit du gourmand que dugoût délicat du gourmet et leur avale goulûmentles chefs-d'œuvre de tous les temps et de tous les pays. Il n'enest pas moins vrai que le goût de la musique est très générale- ment répandu en Angleterre. Il est curieux de constater qu'unpeuple si peu favorisé au point de vue de la voix se distinguedans la musique chorale. Ce qui est désagréable chez les indi- vidus disparaît dans l'ensemble. Tout le monde chante ou essayede chanter. On a longtemps ri en France de la famille anglaiseoù les quatorze filles de rigueur s'approchent l'une après l'autredu piano et troublent la digestion de leur hôte avec la meilleuregrâce du monde. Quoique les temps changent, il est encore tropvrai qu'on entend exécuter ici plus de musique qu'on ne le dési- rerait. La question est de savoir s'il est préférable, comme enFrance, de réserver l'éducation musicale à ceux qui semblentdoués, ou de la généraliser de façon à être sûr de ne rien perdredans le nombre. Chez beaucoup, les facultés musicales ne sedéveloppent qu'assez tard. Le système anglais est celui du jardinier qui arrose et bêche son jardin tout entier, même dansla partie qu'il considère incultivable pour ne pas perdre ce quipourrait par hasard y pousser. Dès la nursery, l'enfant apprendà chanter et de fréquentes visites aux écoles m'ont prouvé quel'enseignement du chant y occupe une grande partie du temps.Cette profusion de la musique, seule, rend possible la for- mation de nombreuses Sociétés chorales. Elle a, comme cesSociétés, une giande aide dans la religion. Presque toutes sontdes Sacred Societiesdont le but est, à l'origine, de chanter desoratorios. En Angleterre, derrière quelque chose, il faut toujours« chercher la religion » et ici, il faut rendre grâce à cettemanie religieuse des Anglais, dans laquelle d'autre part s'englou- tissent tant de talents et d'activités, d'avoir conservé au peuplele goût de la bonne musique. C'est en effet souvent de la bonnemusique qu'on entend dans les églises et chapelles anglaises :simple et douce, conservant pieusement les vieux chorals dutemps de Purcell et d'autres bien plus vieux encore. Il y a touteune littérature musicale religieuse très riche sinon très originale,et peu connue, je crois, des étrangers. Dans les églises, d'où lesornements extérieurs sont bannis, tout le luxe est dans la musique.Dans la Church of En gland les choristes sont exercés dès l'âgele plus tendre ; ils forment une congrégation spéciale ; les so- pranos sont chantés par des voix d'enfants aux timbres étranges;les altos sont encore plus surprenants. Ils arrivent à la perfec- tion par un exercice de chaque jour. Je conseille aux amateursde sensations exquises de se glisser, un soir d'hiver que l'orguene joue pas, dans le chœur de l'admirable chapelle de King'sCollège à Cambridge : qui dira la beauté de cet orgue humainsous les voûtes sombres ?Dans les églises moins riches et dans les « chapelles », lesfidèles composent le chœur. Ils chantent quelquefois des ora- torios et j'ai entendu dans une petite chapelle de provincede Mendelssohn, remarquablement chanté. En général tous lesassistants chantent les hymnes, à plusieurs parties et souventjuste, même dans les campagnes. En famille, le dimanche, ilschantent encore des hymnes. L'enfant exerce son oreille etgarde le goût de la musique sérieuse. Aussi accourt-on en fouleaux oratorios, aux concerts classiques, et lorsque, l'année der- nière, le Council de Londres organisa des concerts populairesde bonne musique sur le Thames Embankment, le succès prouva la vérité du mot souvent redit : « Donnez au peuple de la bonnemusique, il l'aimera ».Sans vouloir tirer de conclusion, on peut reconnaître qu'il ya un terrain prêt en Angleterre pour les travailleurs de l'avenir.Cette nation dont le bagage littéraii e est si considérable et si beau,dont la poésie atteint les plus hauts sommets de l'art, aspire à unemusique qui réponde à ses rêves artistiques. Le succès d'Elgarsemble présager une ère nouvelle.Un grand et intéressant mouvement musical agite l'Angle- terre en ce moment. Qu'en adviendra-t-il ? POÉSIE ET MUSIQUE Louis Thomas. E COMTE DE TESSIN, ministre de Suède en France,avait composé un petit roman de féerie intituléJaunillane ou l'lnfante et il avait faitgraver, d'après des dessins de Boucher, unedouzaine d'estampes pour en décorer les exem- plaires quand il serait imprimé. Rappelé en Suède pour y êtreministre d'état et gouverneur du prince royal, il emporta sonmanuscrit et laissa les dessins et les planches à Boucher, quiles montra à Duclos pour savoir ce qu'il en pourrait faire.MM. de Caylus, de Surgères, de Voisenon et autres, virentaussi ces estampes dont les sujets étaient bizarres et inin- telligibles ; on les regarda comme une espèce de problèmedont il serait piquant de trouver la solution. Chacun s'évertuaà composer un conte dont !es différentes situations pussent con- venir aux gravures et les expliquer. Il y en eut quatre de faitsainsi : un par M. de Caylus, un par Duclos et deux par l'abbéde Voisenon. Celui de Duclos est le seul qui ait été connu dupublic : Acajou et Zûphileparut en 1744, avec les gravures,et, la même année, Favart le mit en musique.C'est le bonhomme Auger qui nous conte cette anecdote danssa Vie de Duclos.Elle m'a toujours prodigieusement intéressé ;et cependant, si je m'étonne de ce que le roman d'Acafou etZirphile, entrepris dans ces conditions, soit une œuvre char- mante, je m'étonne encore plus de ce que j'ose voir là quelquechose d'étonnant. Car le problème résolu par Duclos n'est autre que celui de la musique d'opéra (sauf chez Wagner etchez M. Vincent d'lndy), de la musique à programme, de la poésiedidactique, anecdotique, patriotique ou narrative, de la peintured'histoire, de la philosophie théologique, de l'histoire dogmatiqueet, en somme, de tous les ouvrages de l'esprit où l'on emploie cequi est blanc pour démontrer ce qui est rouge, et où l'on mêledeux genres qui, en principe, n'ont rien à voir entre eux.« En matière d'art, disait Bouzille, c'est comme pour lereste, on peut s'attendre à tout ». Le père Hugo a réussi dansla poésie patriotique, où M. Déroulède ne s'est pas immorta- lisé. Lucrèce a été un poète-philosophe, tandis que Voltaire,Hugo et Sully-Prudhomme ne s'élevaient guère au-dessusde l'homonyme de ce dernier, prénommé Joseph. M. Roybetnous navre, là où M. Jean-Paul Laurens nous satisfait, et oùVélasquez nous enflamme. Mozart, Meyerbeer, et un trèsgrand nombre de membres de l'lnstitut ont écrit des opéras,qui n'ont rien de commun. Enfin, comme disait La Landelle,« tout est dans tout, et rien dans Louis-Philippe ». C'est pour- quoi il ne faut pas être trop logique, ni condamner à l'avanceles Jardins de Delille, les Familiers de M. Abel Bonnard et lespoésies de M. Henri Allorge.Delille, M. Bonnard et M. Allorge sont en effet des poètesdidactiques et descriptifs. Delille est très connu, M. Bonnardfut notoire pendant un mois, M. Allorge est un homme qui s'estfait une célébrité de ridicule en composant des poèmes surl'ellipse, la parabole, le trapèze et autres figures de la géométrie.Je dédie à Maugis ce titre pour un poème futur, ou une fable :Le Cosinus et la Tangente (i). Et voici que M. Allorge ajouteà son bagage poétique un recueil de vers sur la musique et lesmusiciens intitulé le Clavier des (2).« Eh! Eh! direz-vous, ce M. Allorge est bien intéressant !« Nous allons donc, s'il vous plaît, examiner avec leplus grand soin le nouvel ouvrage de M. Henri Allorge.Ce volume n'a que cent cinquante pages, mais Flaubertl'aurait qualifié d'« hénaurme ».I1 comprend, encadrées par deuxpoèmes à la Musique,quatre séries de morceaux dont je donneraile détail : I.— GÉNIES ET TALENTS : Rameau, Bach, Haydn, Grétry, Mozart, Rousseau, Gluck,Rouget de Lisle, Beethoven, Méhul, Weber, Berlioz, Hérold,Schumann, Mendelssohn, Schubert, Liszt, Richard Wagner(La Tétralogie, Tristan et Yseult,Compositeurs d'opérette, Chopin, Rossini, Meyerbeer, lespetits maîtres de V opéra-comique,Italiens de second ordre, Edouard Lalo, Léo Delibes, GeorgesBizet, Ambroise Thomas, Brahms, Verdi, Rubinstein, CésarFranck, Rimski-Korsakow. ll. FORMES ET TECHNIQUES :les modes grecs et le plain-chant,la fugue, l'harmonie, la musiquela symphonie, le drame lyrique. lll. Voix DE L'ORCHESTRE :le chef d'orchestre, la voix humainecordes, le violon, l'alto, le violonceld'amour, le clavecin, le piano, lments à vent en bois, la flûte,basson, le contrebasson, la clarinette,ments de cuivre, le cor, la trompette, IV. VARIA : Les chants populaires,mon violon.Tel est de ses travauxGEORGES COURTELINE.On aimerait déjà, comme l'Ouvreuse le demandait pour lesœuvres de M. Théodore Dubois, voir à un tel livre comme épi- graphe, ce vers de Mademoislle Andrée Corthis :Sérénité du bon labeur impersonnel !Incontestablement, il y a quelque chose de très plaisantdans l'entreprise de M. Allorge, pour le simple curieux. Ecrireun poème sur le contrebasson, cela est rare, cela ne manque pasde fantaisie.J'oserais dire qu'il y a dans le volume de M. Allorge quelquechose qui répugne tout directement au goût français. Si l'oneût apporté un plâtras de ce genre à Madame de Rochefort ou àSophie Arnould, M. Allorge ne l'aurait pas eu très belle. Et vousdevinez l'épigramme qui lui eût été assénée par Piron. Maisenfin, puisqu'il est entendu qu'au xxe siècle, en France, l'on est plus près de Berlin que d'Athènes, ne nous occupons plus quedes résultats auxquels M. Allorge arrive.Ils sont peu de chose. Et comment voudriez-vous qu'il ensoit autrement ? Les malins se donneraient des gants et nes'occuperaient que de quelques instruments ou de quelquesmusiciens : Beethoven ou le violon. M. Allorge, au contraire,se jette avec enthousiasme dans le plus sinistre des casse-cou :il veut tout dire, cela est ennuyeux. Citerais-je le morceau surGounod :GOUNODMusicien doué, qui couvris d'eau de roseLes plus hauts des chefs-d'œuvre où vit l'humanité,Tu possédais, Gounod, plus d'une qualité ;Mais faut-il t'encenser ? Ma plume ici ne l'ose.Tu mis en airs badins, en couplets doucereux,De Faust, le vieux docteur, l'aventure tragique,Et tu vis le sujet d'un opéra-comiqueDans Mireille, dans ce poème radieux !Roméo, Polyeucteoccupèrent tes veilles ;Pourquoi rapetisser ainsi tant de splendeurs ?Si nous voulons nous plaire à tes mièvres douceurs,Il nous faut oublier tarit d'augustes merveilles !Peut-être, esprit facile aux motifs abondants,Il t'a manqué, pour être un Maître, peu de chose ;Mais, pour graver son nom sur le livre des temps,Il faut user d'eau-forte et non pas d'eau de rose !C'est une gageure, ce sont des et tournés en debien pauvres vers. De même encore pour mon triste homonyme :]!AMBROISE THOMASPontife de la vieille éoole,Toi qui, de tbus les cœurs bourgeois,Restes l'indestructible idole,Tu me séduisais autrefois. A l'âge où l'âme est ingénue,J'aimais, comme un autre,L'expérience m'est venue ;Ah ! qu'il me paraît loin, ton nom !Avec Goethe comme Shakespeare,Que tu cuisinas à ton goût,Tu fis du passable... et du pire,Chef du sentimental ragoût.Auteur savant d'airs trop limpides,Que la foule aime à fredonner,Reçois, Thomas, ces vers rapides,Et puisse Dieu te pardonner !Vous direz que Gounod et Ambroise Thomas ne prêtentpas à de grands enthousiasmes, que M. Allorge est excusable,et qu'il faut même le féliciter de ce qu'il a su parler avec uneplatitude toute congrue d'hommes plus plats que la sole, lapunaise des bois et la feuille du nénuphar.Prenons donc les génies et voyons comment M. Allorgenous en parle, ou plutôt prenons les plus beaux poèmes deM. Allorge. (Je crois donner ici les meilleurs, peut-être en est-ildans son livre d'aussi bons ou de plus parfaits ; cependant il nenous semble pas que M. Allorge les ait de beaucoup surpassés).CHOPINEtrange évocateur de subtils états d'âme,Dont le trouble est la muse, et le frisson, la voix,Rêveur prodigieux, nerveux comme une femme,Qui faisait palpiter les notes sous tes doigts,Ton chant noble, oublieux de l'impure matière,Pénètre intimement au plus profond du cœur ;Ton âme de beauté se montre tout entièreEn des rythmes brisés, d'une triste douceur.Ton âme est un beau lac agité de tempêtesEt dont les sombres eaux pleurent éperdument ;Ses flots font écumer de gémissantes crêtes,Qui dressent leurs sanglots vers le ciel inclément. jusqu'en ses profondeurs palpite l'a souffrance ;Le vent est en furie et le ciel est en feu ;Touf est plein de détresse et de désespérance ;O'est comme la douleur d'un déchirant adieu.Puis un calme soudain enveloppe l'espace ;L'orage a fui, le ciel de lumière est baigné ;La vague, encor tremblante, à la vague s'enlace,En un frémissement tendre et passionné.C'est comme le bonheur d'une convalescence ;L'âme, fuyant le vol cruel du souvenir,Contemple avec extase une frêle espéranceEt, s'épanouissant, se croit près de guérir.Mais bientôt le ciel tremble et la vague frissonne ;L'éclair luit, et le vent jette Son cri puissant :Sur le lac affolé, qui se tord et bouillbnne,La tempête revient s'abattre en rugissant.Malgré toi, la douleur passée est la plus forte ;Le doux rêve entrevu fait couler plus de pleurs ;La joie est abolie et l'espérance, morte,Laisse un égarement plein d'angoisse et d'horreurs— Voilà ce que me dit ton intime souffrance,Et ton chant maladif, mais toujours grand et pur :Tu tiras de tes maux leur plus sublime essence,Et tu pressas ton cœur ainsi qu'un raisin mûr.Ta main en fit jaillir, Maître, le vin mystiqueQui nourrit le génie et soutient le martyr ;Tu chantas en pleurant, et l'austère MusiqueBaisa ton front livide et t'apprit à slouffrir !SCHUMANNRoi des extases, roi des surhumaines fièvres,Roi des mirages gris et des rêves troublants,Et des baisers de feu, qui dévorent les lèvres,Et des baisers divins, merveilleusement blancs ; O Schumann, entre tous Maître indéfinissableDes motifs éperdus, roi des rythmes heurtés,De la nuance eft de l'accent ineffaçable ;Roi des tons irréels êt des fluidités ;Schumann, orcheâtrateur de lourdes harmonies,D'arpèges souffreteux, d'accords déconcertants,Déroulés longuement comme des litanies,Ou mollement bercés, flocons inconsistants ;Schumann, prodigieux évocateur de songes,Qui passent, troupe errante, ainsi qu'un vol de Djinns,Laisse-moi bégayer l'ivresse où tu me plonges,Peintre de demi-teinte, épris de tous les spleens !** *Sublimes profondeurs des cœurs inconsolablesOù l'on sent expirer d'immenses passions ;Gouffres vertigineux des douleurs incurables,Mots lourds et redoutés des incantations ;Cortège pâle èt lent des Souvenirs funestesQui conduisent le deuil des espoirs trépassés,Avec de Solennels, d'inexorables gestes,Laissant de leurs yeux msprts couler des pleurs glacésEsprit impénétré des hautes solitudesOù le silence sairtt converse avec les cieux ;Soupirs mourants des souveraines lassitudes ;Pesantes visions, qui font fermer les yeux ;Frissôns agonisants de l'âme inapaiséeQui poursuit l'ldéal d'un palpitant essorEt retombe soudain, défaillante et brisée,Maudissant vainement le dieu qu'elle aime encor ;Sinistre obsession des fatales hantises,Efforts tentés en vain d'un courage impuissant,Soif de vagues bonheurs et d'amours imprécises,Océan nostalgique au flot envahissant ;"Tristes effusions,1 tremblantes allégresses,'Où l'on devine encor des sanglots contenus ;Transports exubérants d'indicibles tendresses,'Sourire sidéral d'archanges inconnus ; Longs voiles, ballottés sur de lugubres grèves ;Brumes, linceuls, glissant du manteau de la nuit,Lambeaux flottants et noirs, haillons des anciens rêvesHorizons pluvieux, qui se plombent d'ennui ;Frôlements éthérés d'haleines fugitives,Parfum de sombres fleurs, qui vient nous effleurer,Désespoirs doncentrés des langueurs maladives,Ravissements si doux qu'ils font presque pleurer...— Voilà ce que me dit ta voix prenante et grave, HTon chant si pénétrant d'intime acuité,Et mon âme s'emplit d'un émoi si suaveQue j'emporte du Beau pour une éternité !WEBERTon œuvre est la forêt verdoyante et sonoreQue traverse sans fin le sifflement des vents ;L'insecte y fait vibrer des murmures vivants ;La terre y met ses fleurs et le ciel son aurore ;La Source y fait rêver l'œil timide des faons.L'homme y" chante sa joie, enivré de lumière ;Le chasseur fait rouler l'appel tremblant du cor;L'enfant cache son front sous les corolles d'or ;Les filles et les gas dansent dans la clairière,Aux jours de fête enguirlandés par Messidor.Dans les taillis, auprès des papillons fugaces,Voïtigent les esprits légers des éléments,Et les oiseaux, avec des émerveillements,Lancent des ôoncerts fous aux limpides espacesOù s'inclinent sans bruit les feuillages dormants.Et puis, c'est le frisson précurseur des tempêtes ;Le sol tressaille, avec des gémissements sourds ;Le ciel se couvre d'ombre et de nuages lourds ;Les chênes, ébranlés des racines aux faîtes,Pleurent éperdument la gaîté des beaux jours. La voix des eaux répond à la voix des orages ;La fureur des torrerits fait hurler les rochers ;L'ouragan jette au sol les rameaux desséchés,Et les sapins, avec de longs sanglots sauvages,Se Courbent, géants noirs lugubrement penchés.Puis s'envolent, de tes farouches harmonies,Les démons de la nuit, aux ricanements clairs ;Tu dresses, dans l'horreur livide des éclairs,L'essaim tourbillonnant des funestes géniesQue l'incantation fait jaillir des enfers.Mais toujours ta voix chante ainsi que la jeunesseD'un homme fier et libre, et tes rythmes nerveuxExaltent la vigueur de la terre et des cieux,La beauté de l'effort et la saine allégresseDes cœurs gonflés d'un sang vermeil et généreux.Ta musique répand le parfum des bruyères,La résine des pins, l'âcrèté des cyprès ;Elle emplit les poumons d'un air si pur, si frais,Qu'on croit, dans la senteur des sèves printanières,Respirer l'âme immense et verte des forêts.EDOUARD LALOComme la mer immense au flot grave et sonore,Ta pénétrante voix rugit, s'apaise, implore,Maître passionné ;Son flux fait haleter ta vibrante harmonie ;J'entends toujours la mer, au fond de ton génie,Gronder sur un rythme obstiné.C'est la molle douceur des vagues sur la grève,C'est le flocon mousseux que la brise soulève,Le sourire des flots,Le glissement muet d'imperceptibles voiles,La caresse des eaux, qui bercent les étoiles,Aux yeux d'or pâle, demi-clos.C'est la verte étendue et ses chansons confuses ;C'est la nappe onduleuse où voguent les méduses,Fleurs errantes de chair ;C'est le poisson qui fuit, c'est la mouette agile,C'est l'algue aux cheveux noirs, c'est la grâce fragileDe la tendre étoile de mer. Puis l'ouragan, dressant d'irrésistibles crêtes,Donne aux fl;ots insensés de monstrueuses fêtes,Et jette jusqu'au cielDes montagnes d'horreur, filles des noirs abîmes,Et qui hurlent, gorgeant sans cesse de victimesLe dieu dont elles sont l'autel.Puis c'est l'apaisement qui succède à l'orage,La pâmoison des flots qui blanchit le rivage,Et puis le brusque heurtD'une lame qui vient, colossale et lointaine,Battre de tout son poids la falaise hautaine,Puis s'écroule, écume et se meurt.Voilà ce que j'entends, Maître, lorsque j'écouteTon âme qui frémit, tressaille et vibre toute ;Sous tes rythmes savants,Voilà ce que me dit ta nerveuse harmonie ;J'entends toujours la mer au fond de ton génie,La mer immense aux flots vivants !Il est vrai que ces vers ne sont pas trop mal faits, qu'il y adans le poème sur Schumann et surtout dans celui sur Laloquelque souffle. Mais aussi quel didactisme, et comme le poème,au lieu de monter toujours, tourne court ; comme cela est,dans le fond, banal, et quel ennui de ne pas trouver un homme,mais un auteur pour écoliers. jCar c'est ce qui sauve M. Allorge : son livre est un utilememento ; il ne ressort pas de la poésie ; mais la vulgarisationlui doit tous ses suffrages.Et que dirai-je de la clarinette comparée à une robustevillageoise, et de la clarinette basse comparée à un tuyaud'orgue ? Je n'en dirai rien.Il y a pourtant moyen de parler de tout en poésie, mais ilfaut pour le faire un homme, un cœur, un poète. Vous rappelez- vous la pièce de Verlaine intituléeLe piano que baise une main frêleLuit dans le soir rose et gris vaguement,Tandis qu'avec un très léger bruit d'aileUn air bien vieux, bien faible et bien charmantRôde discret, épeuré quasiment,Par le boudoir longtemps parfumé d'Elle. Qu est-ce que c'est que ce berceau soudainQui lentement dorlote mon pauvre être ?Que voudrais-tu de moi, doux chant badin ?Qu as-tu voulu, fin refrain incertainQui vas tantôt mourir vers la fenêtreOuverte un peu sur le petit jardin? (1) Imité de Courteline : Le Crottin et la Rose (dans le Droit aux Etrennes).(2) In-12, Paris, Pion, 1907. 5 LE MOIS Théâtres et Concerts Louis Laloy. OPÉRA : Hippolyte et Aride,tragédie en cinq actes et un prologue,,de l'abbé PELLEGRIN, musique de J.-PH. RAMEAU; BorisGodounov,drame musical populaire en quatre actes et unprologue de MODESTE MOUSSORGSKI, d'après POUCHKINEet KARAMSINE, revu et orchestré par RIMSKI-KORSAKOW.Des deux œuvres qui nous sont venues, l'une du passé,l'autre d'un pays lointain, aucune n'a pu conserver intacte sabeauté : des mains officieuses les ont arrangées, retouchées,remaniées, émondées, mises au point qu'il fallait pour ne pastrop choquer de chères habitudes. Et ces précautions, commetoujours, ont eu l'effet contraire à celui qu'on espérait : elles ontcompromis le succès de Rameau, et si Moussorgski a touchétous les cœurs, on n'a pas saisi toute la force et l'originalitéde sa pensée.Rameau s'est trouvé confié à des mains françaises, mais2 saustères, qui se sont efforcées de lui donner un air plus sérieux.Trop de danses, trop de sourires, trop de guirlandes et trop defleurs ! Ce sont là des ornements superflus et de coupables dis- tractions, que la vertu moderne réprouve. Il faut, coûte quecoûte, que l'ancien opéra endosse la défroque de notre dramelyrique et prêcheur. Le récitatif, qui de l'avis unanime enest la partie faible, va passer au premier plan, et sera lentementdéroulé, afin que la monotonie de ses cadences devienne intolé- rable. Les airs, en retour, seront précipités, car nous rougissonsaujourd'hui de nous abandonner au charme de la voix; surtout on en fera tomber tous ces passages, trilles et vocalises, quien étaient l'attrait, et qui n'ont pas l'heur de plaire à nosarbitres du bon goût, ni surtout à nos chanteurs, et la célèbreariette du rossignol, où le violon et la flûte gazouillent à l'envid'une voix joyeuse, sera supprimée sans autre forme de procès.Comme d'ailleurs la lenteur du récitatif donnera à l'œuvre unedurée anormale, on fera d'autres sacrifices, et on se débarrasserasans regret de plusieurs de ces divertissements où Rameau avaitmis le meilleur de son génie : au prologue, l'air en rondeau pourles Amours, le IIe menuet et la marche finale ; au deuxièmeacte, le deuxième air infernal ; au troisième, les danses quientrecoupent le chœur des matelots, et, au quatrième, lesparties de chant qui reprennent ou, comme on disait alors,« parodient » les symphonies. Enfin on privera le cinquième actede son premier tableau, qui formait cependant avec le secondun saisissant contraste, fortement marqué par le musicien.Quant à l'exécution, elle sera tour à tour incertaine et saccadée,sans jamais dégager ces rythmes pittoresques qui sont toutel'âme d'une pareille musique. Tant il est difficile à certainsd'entre nous de comprendre un art dont le seul but est de plaire,non d'instruire, ni même d'émouvoir. Tant nous avons oubliéle caractère de l'ancien opéra, qui est une suite de danses reliéespar des dialogues et des airs, et non, comme au xixe siècle, uneaction dramatique illustrée de fêtes et de défilés.Pour les costumes et le décor, on pouvait retrouver ceux dutemps (1), ou bien les mettre en rapport avec ce que nous savonsou devinons aujourd'hui de l'antiquité. Mais on n'a pu choisirentre ces deux partis, et on en a pris un troisième, qui est uncompromis dénué de toute audace. Point de robes bouffantes,ni de corsages étroits, ni d'habits fermés ou de chapeaux àplumes ; pas davantage de manteaux agrafés sur l'épaule, devoiles jetés sur les casaques de laine, de ceintures creusant lataille, ni d'éventails en feuilles de palmier. Mais tout cet étalagede lingerie mal attachée qui, depuis Talma, donne à nos tragédiesla froideur académique d'un tableau de David. Je sais bien queles danseuses ont renoncé au tutu ridicule qui fut jusqu'à cesdernières années l'insigne de leur corporation. Mais elles ontmis à la place des sortes de chemises qui ne sont ni belles, ni vraies, et où leur corps, par surcroît, s'embarrasse. Il n'estcependant pas malaisé de danser un menuet ou une gavotte :le secret de ces pas s'est transmis jusqu'à nous. Mais il faudraitpour cela une robe, et aussi un cavalier. La pénurie des danseursprouve-t-elle le progrès ou la grossièreté de nos mœurs ? Je nesais trop, mais à coup sûr elle est fort gênante, car le balletancien faisait part égale aux deux sexes, au lieu de n'être,comme le nôtre, qu'une exposition de jarrets féminins. Le publicl'a si bien compris que l'autre soir il n'a fait un succès qu'ausecond air des Matelots, dansé en pas de deux. Boris Godounov eut un sort différent, mais non pas plusheureux. Rimski-Korsakow, qui rendit à Moussorgski l'indéniableservice de revoir son orchestration, a cru devoir aussi accom- moder l'ouvrage aux recettes du vieux théâtre. Croyant,d'après le titre, que le tsar meurtrier en était le héros, il a jugébon de finir sur la mort du coupable, et a sans façon intervertil'ordre des deux derniers tableaux. Or Moussorgski avait voulu,comme il le dit lui-même, écrire un drame « populaire ». Sonhéros, c'est la Russie même, groupée autour de quelques person- nages de premier plan qu'on ne peut détacher de leur fond.Boris, le criminel généreux et maudit qui ne peut faire le bien,Chouiskoï, le vieux courtisan cauteleux et toujours prêt à trahir,Grigorii, le moine aventurier, Xénia, la petite princesse, victimeinnocente qui pleure son fiancé ; un peu plus loin, l'annalistePimène, intègre comme le jugement de Dieu, la vieille nourriceet sa tendresse enfantine, les moines mendiants, les seigneursen robe chamarrées, méfiants et séditieux, plus loin encore, lepeuple à genoux sous la hallebarde des sergents, esclave quisanglote et attend un sauveur : tel est le vaste tableau quis'ordonne en une perspective serrée comme celle d'une tapisserie.Et lorsque Boris a succombé à son remords, lorsqu'on l'a vumourir en suppliant Dieu d'épargner ses enfants, la pièce n'estpas terminée, puisque nous ne savons pas ce qu'il advient dupeuple : c'est pourquoi on nous le montre, dans cette pâle forêtde bouleaux, acharné contre le seigneur qu'il a fait prisonnier,soulevé par les moines, tumultueux, farouche, naïf, et dupé de vains espoirs. L'innocent en robe blanche, aux yeux vides,a l'instinct obscur du malheur, et, tous partis à la suite de l'usur- pateur, horde hurlante, il chante une vague complainte, dolente ettriste à mourir : « Coulez, coulez, larmes amères ; pleure, pleure,âme orthodoxe. Bientôt l'ennemi viendra, et le règne des ténèbres,de la nuit sombre, impénétrable. Deuil, ô deuil de la Russie !Pleure, pleure, peuple russe, peuple affamé ! » Et lentementil s'affaisse jusqu'à toucher le sol de son chapeau de fer, tandisque l'orchestre fait à sa voix un écho de pitié désolée. L'éclaircien'était que passagère ; le ciel reste lourd et fermé, de longssiècles de douleur attendent ce peuple à peine moins innocentque l'innocent qui est son prophète. On est surpris qu'un Russen'ait pas laissé à l'œuvre cette conclusion, la seule logique,et de beaucoup la plus émouvante.En l'honneur des Parisiens, gent frivole, on a fait cette foismieux encore : on a mis avant le sacre de Boris le dialoguede Pimène et Grigorii dans la cellule du couvent ; si bienque le jeune moine, dévoré d'ambition, menace le tsar avantqu'il soit monté sur le trône : « Boris ! Boris ! tout trembledevant toi ! Et personne n'ose rappeler le destin du malheureuxenfant ! Et cependant un religieux, en sa sombre cellule, déposecontre toi une accusation terrible, et tu n'échapperas pas aujugement des hommes, pas plus que tu n'échapperas au juge- ment de Dieu ! » Ces paroles, ici placées, n'ont aucun sens.Mais on a voulu finir le premier acte par une cérémonie magni- fique, selon les règles observées dans l'opéra de Meyerbeer.Et on a supprimé le tableau de l'auberge à la frontière dePologne, où passe le fugitif, parmi le tumulte des chansonsgrossières : sans doute on l'a trouvé trop populaire pour notregoût, et l'on a ainsi manqué gravement aux intentions de Mous- sorgski. Enfin on a fait permuter entre eux le deuxième et letroisième acte, si bien que, sans transition ni avertissementd'aucune sorte, nous trouvons Grigorii, à peine échappé ducouvent, sous le costume d'un seigneur, et à la cour d'un princepolonais. Encore a-t-on supprimé le premier tableau de cetacte, ce qui peut s'excuser, Moussorgski se sentant beaucoupmoins à l'aise en Pologne qu'en Russie (i). Mais cette interversion pour le plaisir témoigne d'un goût bien étrange. On parle degarder Boris Godounovà l'Opéra, et il serait temps en effetd'adopter cette œuvre unique en son genre. Mais se résou- dra-t-on à ne pas la mettre en gibelotte ? Et la traduction d'unpoème aussi beau sera-t-elle confiée à un écrivain, ou à quelquecommissionnaire en littérature ? Il est bien à craindre que laquestion ne soit déjà tranchée, au grand dam du poète et dumusicien. La musique de Rameau n'est, pas sortie sans dommage d'uneaussi rude épreuve, et son charme précis fut quelque peudétérioré par la lourdeur moderne. Celle de Moussorgski aucontraire s'est relevée triomphante de son lit de torture, grâceà l'intelligent dévouement de tous, acteurs, choristes et figurants,ainsi qu'à la vive autorité de M. Blumenfeld, qui a su animerl'orchestre. Il faut dire aussi que cette musique, toute en lignesfortes et nues, résisterait, beaucoup mieux que celle de Rameau,à de mauvais traitements. Ceux qui chercheraient ici les finessesd'harmonie et d'intonation dont se recommande lad'enfants seraient fort déçus. Le style est large et soutenu ;les mélodies sont en haut relief ; la déclamation, qui donne àchaque syllabe sa valeur, n'est cependant pas familière, et sesgrands intervalles sont ceux de la psalmodie, non de la conversa- tion ; quelques cris seulement, quelques sanglots, sont chro- matiques, et prennent par contraste un accent déchirant; l'har- monie est faite presque entière d'accords parfaits ; la dissonancen'y paraît que pour certains éclats de douleur, vite calmés. Etcette simplicité, solennelle et profondément émue, donne àl'œuvre entière la douce majesté de la liturgie orthodoxe. Noussommes ici à l'église, devant l'autel où l'on pleure la Passionde la sainte Russie, et c'est une musique de prière, de louangeet de résignation, qu'on ne peut entendre qu'à genoux, et leslarmes aux yeux.L'interprétation a été excellente dans l'ensemble commedans le détail ; je nommerai M. Chaliapine, moins en voix quede coutume, et un peu trop en gestes parfois, mais admirabledans le sentiment contenu et cette espèce de chant intérieur,qui n'appartient qu'à lui ; M. Smirnov, vigoureux Grigorii, M. Alchevski, artiste de premier ordre, qui fait du cauteleux,fuyant et tenace Chouiskoï l'image même de la ruse prudente,et M. Tchouplinnikov, cet innocent au regard blanc, humble etsi mystérieux qu'on se signerait à son approche. Les chœurssont d'une justesse et d'une vigueur d'accent qui nous faithonte, les mouvements de scène variés et animés, les décorsont le dessin primitif et les couleurs éclatantes qui conviennentà cette musique d'épopée. Nous sommes bien loin, avec toutenotre vieille habileté, d'arriver à une pareille unité de style, et laraison, c'est que la foi nous manque : le musicien cherche àfaire admirer ses dernières trouvailles d'harmonie, le chanteurses belles notes, la chanteuse ses cheveux, le décorateur seseffets de lumière, d'ailleurs invariables, et le choriste ne demandequ'à gagner sa pièce blanche avec le moins d'efforts possible.Le seul ouvrage qui ait, au moins à ses débuts, gagné tous lescœurs, même ceux des interprètes, est C'estaussi le seul qui méritât un tel dévouement, et le seul que nous puis- sions mettre au rang de Boris GoLe sentiment religieuxs'y retrouve, plus vague, plus diffus, plus doux encore : c'estla religion, sans rites et sans peines futures, de la pitié. OPÉRA-COMIQUE : Sniégourotchka, conte de printemps, en4 actes et un prologue, tiré d'OsTROVSKi, adaptation fran- çaise de M. PIERRE LALO, d'après la traduction deMme HALPÉRINE, musique de RIMSKI-KORSAKOVO.Ce conte très populaire, où l'on voit paraître le roi Hiver, lareine Printemps, leur fille Sniégou (Flocon de Neige),condamnée à fondre aux rayons du soleil larilo, a été traitéà la façon d'un de nos anciens opéras-comiques : récitatifs depure convention, airs à reprises et à vocalises, dont un va« au bois cueillir une framboise » d'opérette. Malgré l'amusementdes costumes et le charme de décors un peu plus suisses, cepen- dant, que russes, on ne peut s'empêcher de trouver le badi- nage long. Mais les chœurs et les danses sont d'une grâce agreste,qui console et ravit ; les danseurs russes y montrent une vervesauvage, Mlle Régina Badet une fantaisie un peu orientale, unpeu antique, un peu précieuse aussi, mais d'un charme vainqueur. (i) Voir sur ce sujet l'étude si documentée de M. Imbert de la Tour(S. I. Ml 5 mars 1908). (i) On sait d'ailleurs que cet acte ne faisait pas partie de la version primitive,et que Moussorgski ne Ta ajouté que sur les instances de ses amis. VoirCALVOCORESSI, Moussorgski (Alcan), p. 45 et suiv. A L'OPÉRA. V.-I. REBIKOV. La moindre originalité de ce concert était ce rideau quiséparait la scène de la salle, comme l'iconostase des églisesorientales est séparée de la nef ; innovation louable assurément,mais dont toute musique n'est pas digne : combien de sonates,de concertos ou de fantaisies nous deviendraient intolérables,sans le spectacle consolateur de mains agiles, de chevelurespoétiques et de regards éloquents ! Mais l'art de M. Rebikovpeut et doit se passer de ces secours, car il est évocateur, etpeuple l'ombre de visions qui effacent les objets réels. Le fan- tastique est son domaine, en tous ses modes burlesques ou ter- ribles ; c'est un monde de démons, de géants et de princessesvictimes (i), ou bien de prestiges païens, si beaux qu'un regretdouloureux les accompagne ; et encore, de contorsions et degrimaces, observées et soulignées de la plus vive ironie. L'am- bition de l'auteur, c'est, on le sent, de nous captiver au pointqu'on ne songe plus ni aux accords, ni aux développements, nià la musique même ; et il y réussit : à peine s'aperçoit-on quec'est un piano qui joue, tant on est fasciné, et on sort de là commed'un rêve. A l'analyse, cette musique ne révèle rien, que desmélodies vigoureusement frappées, des harmonies qui se pour- suivent sans cadence ni repos, des rythmes modelés sur desgestes et des mouvements : et les lois de cet assemblage ne sontpas celles qu'on enseigne à l'école, mais celles du sentiment,précis, serré, exalté jusqu'à la violence et la souffrance. C'estun art de caractère, qui, par sa liberté, s'apparente à celui deMoussorgski, et aussi de nos musiciens modernes, mais possèdeen propre une tristesse poignante, une terreur tragique de vivreet une amertume qui grave les impressions comme à l'eau-forte.Telle est du moins la définition qu'on en pourrait donner au- jourd'hui. Mais un musicien aussi curieux et aussi passionnéde recherche nous réserve encore plus d'une surprise. Espéronspour bientôt la suite de son histoire, et soyons-lui reconnaissantd'avoir affermi notre espoir en l'avenir de la Russie. (i) Parmi eux. Dans leur pays. Conte de la Princesse et du Roi desgrenouilles.Les Rêves.Musiciens ambulants. Danse du quadrupède. Danse de l'ours. vieilles femmes dansent. vieillards dansent. ARMANDE DE POLIGNAC. C'est un fardeau qu'un nom illustre, surtout lorsqu'on veutle détourner de son acception première. La routine s'y oppose,et une famille où une reine a pu se choisir une amie, un roi légi- time un ministre, n'a pas le droit de produire, à quelques géné- rations de distance, un talent créateur. Ce ne sont que demi- sourires, réticences, hochements de tête ou froncements desourcils ; les musiciens de profession craignent une concurrenceillicite, le public bourgeois se méfie d'un nom titré, le publicmondain s'afflige d'une dérogation aux rites sacrés de l'oisivetésportive, et le critique, qui généralement juge des œuvres parleur auteur, ne sait quelle contenance prendre ; il croit montrerde l'indépendance en dépensant une facile ironie, ou de l'usageen débitant un extrait de l'almanach de Gotha. C'était doncune entreprise hardie que ce concert, où l'on ne jouait que de lamusique du même auteur, et l'on ne peut nier que le public dela Salle Femina, et surtout la partie élégante de ce public, n'aitmontré d'abord les sentiments les plus froids. Le mérite del'avoir conquis n'en est que plus grand, et c'est une véritablevictoire qu'ont remportée ces œuvres, quatuor, mélodies, piècesde piano, fragments symphoniques, dont le rapprochementfaisait mieux ressortir les qualités. Musique douce avant tout,tendre avec réserve et languissante sans abandon, un peu sècheparfois, mais dont l'inspiration, lorsqu'elle ose se montrer, évo- que des caresses lunaires, des barcarolles irréelles, et d'incer- taines rêveries que vient couper une joie sauvage et frénétique.Musique très féminine, en ce qu'elle se défend et s'abandonnecour à tour, d'une saveur un peu orientale aussi, par cette mélan- tolie qui semble vouloir s'étourdir d'un grand tumulte. Commestyle, quelque hésitation encore : des formules de développe- ment qui ont été apprises, et doivent s'oublier, mêlées à desharmonies délicates, des sonorités souvent puissantes et parfoisun peu maigres, parce que les circonstances n'ont pas accordéencore à l'auteur une complète expérience de l'orchestre. Maisce sont là défauts de métier, faciles à corriger. Ce qui importe, etce qui est acquis, c'est qu'une musique de ce caractère n'avaitpas été essayée jusqu'ici. Ce fut une joie de l'entendre, exécutéepar ces excellents interprètes : le quatuor Geloso, Mlle Mar- guerite Babaïan et M. R. Vines. ANTOINE BRUCKNER. Louis Laloy. Je suis très reconnaissant à M. Louis Hasselmans de nousavoir donné la huitième symphonie de Bruckner, dédiée, commeon sait, à l'empereur François-Joseph ; si bien que la neuvième,pour aller plus haut encore, fut offerte au bon DieuGott), lequel répondit presque aussitôt en rappelant à lui l'hon- nête musicien. Et de fait, à qui pouvait-il adresser une dixièmesymphonie ? A coup sûr, pas au diable, car ses idées sont nobleset pures ; on n'y remarque même pas ce frémissement, cettefièvre et cette inquiétude qui, malgré toute sa naïveté, font deFranck un homme moderne, dont le cœur, sinon l'esprit, a connule doute. C'est ici une grandeur sans défaillance, mais une gran- deur solennelle et sans chaleur, parce qu'elle est sans objet ;des thèmes dont le seul caractère est de convenir à un premiermouvement, un scherzo ou un andante, et de se prêter à diversesfigures de contrepoint ; un orchestre sonore, bien lié, très supé- rieur à l'orchestre de Franck, mais dont la force et les éclatsdeviennent vite une fatigue, parce que rien ne les justifie. Ona coutume, dans l'Allemagne du Sud, d'opposer Bruckner àBrahms : mais ce dernier est capable d'une émotion qui soulèvele lourd appareil de sa science, et lui permet un style bien plussimple, sans imitation par mouvement contraire ou laborieuxéchafaudage de quatre thèmes différents.Le Prélude à l'après-midi d'un Faune a dissipé les nuagesamoncelés. Une interprétation simple et dévouée a suffi pourfaire sentir le charme fuyant des formes entrevues et la ten- dresse du désir. CONSERVATOIRE. Edmmond Maurat. Il est aujourd'hui de bon ton de tenir Mendelssohn en assezmédiocre estime ; les dilettantes à la mode, les pseudo-connaisseursne professent à son égard que ce minimum de respect qu'onne peut décemment refuser à un artiste consciencieux dont lagloire fut immense. Quant au fond, leurs jugements sentencieuxqui se couvrent apparemment de l'autorité et de la modérationd'une parole de bon aloi, ne dissimulent que le mépris et l'inanitéde leurs prétentions d'amateurs éduqués. Il est entendu qu'enmatière d'art il convient de savoir restreindre le champ de ses admirations, mais la sévérité dans le jugement n'est point lachose que je veux présentement blâmer. Ce serait même en1 occurrence une singulière façon de défendre Mendelssohn qued invoquer pour lui une indulgence dont son talent n'a cure.Mendelssohn a montré qu'il avait assez de génie pour qu'il soitpermis sans 1 amoindrir de faire état de ce qui lui a manquépour égaler les plus grands maîtres. Son art passe aujourd'huipour poncif et suranné. Il importerait cependant de savoir êtreplus juste. Combien, parmi ceux qui ne voient dans l'expressionde sa musique que les formules dans lesquelles elle est enchâssée,sont les plus ardents admirateurs des Mendelssohn du jour, desinventeurs de formules encore à la mode parce que nées d'hier.C'est et par comparaison, qu'il faut juger Mendelssohn,car par delà la forme externe d'un art directement sous l'in- fluence d'une époque, demeure comme au travers d'une atmos- phère ambiante la matière elle-même dans ce qu'elle a de durable.Considérée et vue en dehors de l'aspect momentané qu'elle prendà un moment et sous un jour particuliers, cette matièredevient dans le temps l'agent expressif, non plus de telle formed'art, mais de l'Art dans l'acception complète du mot.Or, il y a dans Mendelssohn, par delà les faiblesses du goût,l'infériorité du genre, les tares de son temps et de sa nature, ily a aux sources mêmes de son art une force et une volonté inté- rieures, une conscience de soi-même et un ordre que pourraitenvier plus d'un artiste contemporain. A l'heure présente et enFrance, on joue peu Mendelssohn. Seule la Société des Concertsfait à sa musique une part importante dans ses programmeset c'est, à mon sens, une heureuse diversion au menu habi- tuel de nos grandes sociétés symphoniques. C'est ainsi que nousavons entendu le mois dernier la Symphonie Italienne et leverset Tu esPetrus.Par ses ouvertures et notamment par celle de la Grotte deFingal, Mendelssohn demeure un des précurseurs d'un genre quidepuis a fait fortune, celui du poème symphonique. On pourraitpresque dire de la Symphonie Italienne qu'elle a inauguré unautre genre descriptif, celui de la suite d'orchestre. Par lacoupe de ses développements, cette œuvre est, il est vrai, direc- tement apparentée à la symphonie classique, mais l'expressiond'ensemble en est plus décorative qu'intérieure. Les trouvaillesdont elle est émaillée, le soleil qui la pénètre, le charme mélan- colique qui l'effleure et le mouvement prodigieux qu'elle nousdonne en spectacle font d'elle comme un tableau où se re- trouve dans la lumière et les transparences de l'atmosphère lesouvenir d'un paysage coloré et chaud. Prodigieux inventeurayant abordé tous les genres, Mendelssohn, suivant le mot deWagner, est un paysagiste de premier ordre. C'est dans la musiquedescriptive qu'il a trouvé la plus parfaite expression de son génie.Cependant il affectionnait tout particulièrement la musiquereligieuse, par affinité de nature sans doute mais aussi peut-êtreparce qu'il trouvait en elle matière à exercer sa prodigieusemaîtrise dans l'écriture des voix et sa science de la polyphonie.Le verset Tu es Petrus est remarquable par la pureté, l'éléganceet la souplesse de ses combinaisons contrapuntiques, mais labeauté qui s'en dégage me paraît quelque peu extérieure et tiremoins son expression d'un sentiment que de la tenue et de lasévérité du style.La Rapsodie Mauresque de M. Engelbert Humperdinck estune suite d'orchestre en trois parties. L'auteur traduit dansune vision synthétique toute l'histoire glorieuse et tragique dupays maure. C'est tout d'abord Tarifa, la ville andalouse : « ...Aucoucher du soleil le spectacle est magique. C'est l'heure et letableau évoqués par le musicien. Les navires de Sidon, lesMaures et le Cid, l'invincible Armada passent dans son rêve... »,puis, c'est sur la terre d'Afrique, à Tanger, une nuit au cafémaure : « ...dans la fumerie d'opium où nous entrons un vieillardchante. En son regard courent des flammes, il évoque les hérosdes Maures, ceux-là que les chrétiens chassèrent de Séville, deGrenade. Et les assistants exaltés répètent les mots magiques :Séville, Grenade ! » Enfin c'est Tétouan ; le musicien chevauchedans le désert « ...Laissons-nous emporter par les coursierstrempés de sueur et gagnons l'oasis prochaine... »Il ne semble pas que M. Humperdinck ait révélé unenouvelle manière de son talent en écrivant la RapsodieMauresque. Il y a dans cette partition beaucoup de musique etc'est à mon avis sa plus grande qualité ; mais les images qu'elleévoque ne la rattachent que bien faiblement à la vision parti- culière du musicien. On sent un effort pour atteindre au pitto- resque, à la couleur, mais en dépit de ses rythmes originauxet d'une orchestration tour à tour brillante et expressive, cettemusique ne crée pas une atmosphère à elle propre et l'on songe malgré soi à quelque jolie suite d'orchestre tirée d'un ballet.A ce même concert les chœurs de la Société ont chanté avecun souci rare des nuances quatre chœurs sans accompagnementde musique ancienne : Regina Cœli, pièce chorale de Roland deLassus sur une cantilène ecclésiastique ; Laboravi de Rameau,petit morceau curieux construit sur quatre motifs correspondantrespectivement au sentiment et à l'expression de certains motset traités en « leitmotiv »; Je voy des glissantes eaux deCosteley, délicieuse page où se trouve décrite une inventionrythmique, mélodique et harmonique d'une élégance et d'unedistinction achevées ; enfin une Vde ClaudeLe Jeune, d'un tour infiniment gracieux. Il convient de compli- menter les chœurs et leur chef pour l'exécution remarquablede ces quatre morceaux. M. Alexandre Guilmant avait exécutéauparavant, avec l'autorité et la virtuosité que tout le monde luiconnaît, le Concerto en sol mineur de Haendel. Déplorons seu- lement qu'une aussi belle œuvre ait été jouée en de pareillesconditions, sur un instrument qui est une honte pour leConservatoire.J'étais disposé à reprocher à M. Marty de n'avoir pas prisprétexte du concert spirituel du Vendredi-Saint pour nous faireentendre une grande œuvre de musique sacrée, mais, après avoirentendu M. Ferrucio Busoni, j'abandonne tout grief au souvenird'une des plus complètes jouissances d'art que je doive à lamusique. M. Ferrucio Busoni a joué durant ce concert le Concertoen ut mineur de Beethoven et Sixdante de Liszt d'après les caprices de Paganini. La virtuositéd'exécution, aujourd'hui très répandue, exerce une sorte defascination sur l'esprit des auditeurs et l'on entend faire chaquejour tant d'éloges à tant de nouveaux virtuoses qu'il m'estpresque impossible de dire de M. Busoni ce qu'il conviendrait pourrespecter les distances. Il faut avoir entendu ce prodigieuxartiste dans la salle du Conservatoire, si parfaite de dimensionset d'acoustique, servi et soutenu par le meilleur orchestre quenous ayons pour comprendre ce que peut être le génie d'uninterprète. Il semblait, en l'écoutant, qu'une flamme sacréedescendit en nous, que la révélation se fit à nos yeux, concrèteet tangible, de la Beauté insaisissable et fuyante à la poursuitede laquelle nous courons tous, éperdûment. Quelle émotionpoignante! Quelle vision intense sur nous-mêmes par delà l'œuvre et son interprète comme si s'éveillaient en nous de par leurgrâce, des sentiments et des frissons nouveaux ! Pour un peul'on dirait avec Gœthe : « Comprendre c'est égaler ». Il seraiten vérité superflu d'ajouter que M. Busoni est le plus grandvirtuose que nous ayons entendu à Paris ; il est plus et mieux,il est l'interprète idéal en lequel se perd toute conscience de ladifficulté. Il y a dans son jeu, et jusque dans la plus extrêmeagitation, comme un reflet de calme intérieur, comme uneforce subconsciente qui semble veiller toujours et qui n'estsans doute autre chose que ce don incomparable de la mesure detout effet par rapport à l'infinité de ses relations, et que l'onappelle communément le « goût ».Il est des maîtres que l'on ne peut imiter parce que le géniene s'apprend pas, mais il est dans leur art des choses qui peuvents'enseigner et qui valent, pour chacun individuellement, ce quevaut un principe quand il est bon. Pour qui a entendu jouerM. Busoni comment ne pas faire état de la réserve avec laquelleil se sert des pédales de son instrument et notamment de lapédale forte ? La variété des sonorités qui en résulte devientpar la magie de ses doigts un nouveau moyen d'expression, etnon pas le moindre qui soit. Pour n'être que l'un d'entre eux, jene me dissimule pas qu'un artiste élevé à son école, aurait encoreun long chemin à parcourir avant que d'égaler le maître, maisil y a tant de simplicité, tant de naturel et tant de sobriétédans la manière de jouer de M. Busoni qu'on ne saurait trop ledire et le répéter.M. Busoni a trouvé tour à tour auprès du public quil'écoutait, l'attention recueillie et le témoignage éclatant del'impression profonde dont tous les auditeurs étaient pénétrés ;je veux croire tandis que nous lui rendons l'hommage qu'ilmérite, qu'il garde en lui-même et non sans émotion, le sou- venir de l'accueil qu'il reçut ce soir-là à Paris.Le programme comportait en outre la Symphonie enmi bémol de Mozart, le poème symphonique lad'Hercule de Saint-Saëns, un double chœur sans accompa- gnement de Palestrina, l'Ave de Mozart et le versetde Mendelssohn Tu es Petrus.Exécution particulièrementremarquable de la Symphonie de Mozart, comme on ne peutl'entendre qu'à la Société des Concerts. LA PASSION DE BACH AU TROCADÉRO. La raison majeure qui, sans satisfaire l'acoustique, obligeaux salles profanes un art comme celui de laSaint Mathieu,est déplorable. Ce chef-d'œuvre convientà nos églises, dont les transepts semblent avoir positivementsuggéré la disposition grandiose des deux chœurs et des deuxorchestres, ailleurs plus ou moins confondus. Le Trocadéro aune réputation fâcheuse ; et, comme ses défauts subsistent,nous y retrouvons l'écho des nefs sans leur atmosphère, siindispensable à l'œuvre et au public. Ce n'est pas tout. D'autresinconvénients, connus des instrumentistes, rendent difficiletoute exécution au Trocadéro, d'autant plus ingrat pour lesétrangers ; en sorte que nous voici d'ores et déjà tenus àl'indulgence, en noui instituant les censeurs des artistesd'Amsterdam qui, je le dis tout de suite, furent admirableset maîtres de la situation.Cet aveu dérange ma critique. En effet, celle-ci n'ira guèreà l'orchestre dont les éléments suffisent malgré de faibleshautbois que compensent de bonnes flûtes, et qui sonnent bien ;ira-t-elle aux soli confiés à des chanteurs plutôt qu'à desartistes encore supérieurs aux nôtres par la science vocale etleur compréhension du style de Bach ? elle n'ira certes ni auChœur dont je crains d'atténuer le mérite ni à Willem Mengel- berg qui s'est couvert de gloire ; aussi ma louange sera macritique.Le souci en France est celui du timbre, de la belle voix ;celui du chœur est donc l'euphonie. Les chanteurs d'Amsterdamproposent l'égalité de voix rudes peut-être si on les jugeisolément, merveilleuses si l'on en écoute l'ensemble homo- gène et puissant. Le chœur n'exige ni la qualité ni la variétédes timbres, richesse bien négative, mais seulement l'égalvolume de voix bien assises et étoffées. Rien de ce qui estdivers ne convient à son unité. C'est donc une erreur de vanterl'excellence de soprani ou de ténors trop délicats pour le chœur,trop faibles dans les soli, quand leur masse n'accuse qu'unesonorité molle et incertaine et ne donne que la grisaille d'éxé- cutions floues, insuffisamment caractérisées. Au contraire,les soli requièrent le métal précieux, la finesse et l'ampleurde voix pures et stylées, capables de nuancer le son. je ne vois pas chez les Hollandais de tels aristocrates ; toutefois le beausoprano de Mme Noordewier-Redingires et la basse sonorede M. Messchaert ne sont pas sans connaître la souplessed'un Valter ; les demi-teintes d'un Zalsman ou la perfectioud'une Philippi, ne sont pas méprisables ; et, s'il y a plus desécheresse ou d'uniformité chez M. Urtus, ténor adroit, etMme de Haœn-Manifarges, contralto correcte et agréable,leur talent est sauf. J'en dis autant de M. Thomas-Denijs.La révélation -si c'en était une pour les auditeurs de1906 qui se rappellent la IXe Symphonie de Beethoven àl'Opéra et la géniale interprétation de Weingartner, futsans contredit celle du Chœur, acclamé comme son chef, encette mémorable soirée du Mardi-Saint.La haute qualité des Chœurs d'Amsterdam est la clartédans l'unité. Exprimer la vie multiple et harmonieuse, trouverl'intensité dans l'accord, réaliser dans la nuance et la puissancel'absolu d'une physionomie unique, telle me parut être lavolonté de leur interprétation, frappante dès la préface :Kommt, ihr Tôchter, helft mir Klagen dite avec force et simpli- cité, dans la plus haute compréhension du texte et de lamusique, ménageant de continuels reliefs, bien mis en valeur,sans rupture de la ligne esthétique d'architecture et d'expres- sion. Ce premier chœur, mêlant l'interrogation aux réponses,reste unique par le caractère et l'écriture ; sa vastitude appellela comparaison du Kyrie grandiose de la les mots ygémissent; comme au final : Wirpleure et fléchit la mélodie, symboliquement inclinée vers leTombeau, rien de plus émouvant. On n'imagine pas quellegrandeur y surent atteindre les Chœurs d'Amsterdam, dequelle beauté furent leurs entrées, franches et puissantes,notamment l'arpège saisissant des soprani, quelle vigueurd'accent ils y mirent, toujours avec ce tact, cette mesure, cetteaisance dans la maîtrise n'excluant jamais la noblesse reli- gieuse de l'expression.Rappelons au hasard la démarche du choral « figuré » :Mensch, bewein dein Jûnde grossterminant la première partie,la carrure des ensembles du peuple ou des disciples, l'inter- pellation sauvage : Weissage, weissChriste,le cri tragiqueBarabbam !et encore la volonté incisive au vivaceBlitze, sind Donner en y associant dans notre esprit le souvenir d'effets incomparables et venons au choral. Lade Bach n'est pas liturgique : c'est une expression d'artsubjective d'un caractère à la fois sacré, lyrique et pa- thétique où l'évangéliste expose et commente le dramede la Passion dont les scènes font intervenir le chœur figuranttantôt les disciples, tantôt les juifs, tantôt l'humanité, lequelse rythme et s'exalte selon son rôle, et donne à l'œuvre laSanction d'une vérité tour à tour dramatique et mystique.Le choral, dans la Passion,est précisément le regard intérieurdu chœur en même temps qu'un témoignage de sa conscience.Ainsi, comme l'humanité, l'âme collective qui éprouve ets'exprime, y suit une courbe ferme, austère, sans fléchis- sement ni mollesse, expressive pourtant, dans le calme de lacertitude et de la Raison. C'est pourquoi leslistes disaient : « Sans incarner la vérité, il nous semble qu'elleréside dans Y austérité nuancée du choral, lequel, unanime,peut résumer dans sa nuance un ensemble d'émotions indivi- duelles, c'est-à-dire enfermer dans un sentiment généralprécis, tous les sentiments accentués par le poème religieux.Nous croyons le choral impressionnable, sans admettre l'atté- nuation que ne manque pas de produire l'excès pathé- tique de sa ligne ou de sa force collectives. Donc sévère etexpressif, avec l'amplitude voulue ».Tel paraît bien être le sentiment de M. Willem Mencelberget du chœur d'Amsterdam, qui s'efforcèrent vers l'expressionhumaine du choral tout en en préservant la ligne merveil- leuse, le mysticisme et l'unité. Il est, selon moi, impossiblede mieux dire le choral, de le mieux nuancer, d'en pénétrerplus intimement l'esprit, l'essence, la volonté, d'obtenir enfinquelque chose de plus ample et de plus simplement grand,que ce que firent les Hollandais. Ceux qu'ont frappés lechoral : Heezlielster Jesu,l'accent du troisième :mich avec son prodigieux intervalle de quarte, l'éclat du choralde Gethsémani : I Vas mein Got ou qui, attentifs aucrescendo du drame, ont suivi le chœur en ses douloureuxpianissimos dont le plus sublime, celui du choral enWenn ich einmal soll scheidensuit la mort du Sauveur, s'eninspire, et devait n'être qu'un souffle loueront, commemoi, les gradations idéales et la vérité profonde de tels inter- prètes. On a jugé cette supériorité; certains n'ont voulu y voirqu'une « discipline ». C'est une opinion osée. Certes, l'ordre,la mesure, l'équilibre paraissent appréciables, et la moindrechose pour nos chœurs, à nous, serait en cultivant l'obéis- sance de vaincre une fois pour toutes l'indiscipline et leshabitudes frivoles contre quoi se heurte la meilleure direction.Cependant, même suprême, la valeur technique d'un ensemblen'a jamais été la cause efficiente de l'émotion, qui a sa sourceBen dans les faits de l'intelligence, mais dans les états dusentiment. Qu'est l'autorité d'un chef imposant la « disci- pline » ? une base d'entente morale, une chance de força etd'aplomb. C'est une question d'entraînement, et c'est ceque l'on a voulu dire en vantant la docilité du Chœur d'Ams- terdam. Or, sa cohésion est plus intime, plus profonde, elleest spirituelle et dépasse toutes les discussions. Instruits,certes, les Hollandais le sont ; ils ont la science et l'expérience,le sentiment de la situation, du mot et de la note, et jugentexactement leur rôle dans l'ensemble choral ; avec une souplesseadmirable, il? savent se plier à la direction d'un chef quicompte parmi les plus grands, et en traduire sans effort lesintentions ; ils reconnaissent la règle et l'autorité ; mais ilss'impressionnent à l'œuvre, la ressentent, la comprennent,la vivent, et, s'il faut n'entendre ni l'allemand, ce qui est naturel,ni la musique, ce qui l'est moins, pour n'apercevoir aucunedes qualités précieuses des Hollandais large déclamation,articulation nette, entente des longues et des brèves, commedu style de la mélodie de Bach, tout en nuances, en liés etdétachés, gradations et fléchissements et s'associer àl'incompréhensible critique de leur plastique du choral et desvocalises, il faut être obstinément fermé à l'action intérieureet mystique de la Passion et combien je le déplore ! pour n'avoir entrevu, le soir du Mardi-Saint, qu'une « disci- pline », sans saisir ce rythme d'âme dominant l'ordre majes- tueux des Chœurs d'Amsterdam et qui fit le miracle de leurperfection.Cette communion nous dépasse, comme ses résultats. J'encherche les causes, et je me résous à les trouver dans le savoiret la conviction de chanteurs sérieux et cultivés, qui sontdes musiciens, prenant à cœur leur art, les œuvres et leurobéissance à un chef que pour ma part je tiens pour un maître d'orchestre et, ce qui est mieux, pour un artiste compré- hensif et vibrant. ALBERT TROTROT.P. S. Je n'ai pas parlé des coupures. Le tort de cetteaudition unique est d'entraîner la suppression de nombreuxairs, surtout dans la seconde partie qui en contient d'admi- rables, et celle d'ensembles ou de chorals secondaires dontl'absence pouvait passer inaperçue. Tout le monde a déploré•cette mutilation. Le succès de la Société d'Amsterdam ladécidera--t-elle à nous revenir un jour avec une œuvre inté- grale, la Messe, par exemple, que la Schola Cantorum donneen deux séances et qui nous permettrait une intéressantecomparaison. 6 SEANCES PARENT. - L'ŒUVRE DE BRAHMS. Albert Trotrot. De Brahms on dit volontiers en France qu'il est ennuyeuxet froid; de sa musique qu'elle est grise, nuageuse, sans lumière,pleine de formules, qu'elle fait songer aux « landes désertes »et l'on rédige ainsi chaque jour son acte de décès. C'est un peule fait des littérateurs. Les musiciens, j'entends ceux qui ontle sentiment de l'harmonie sonore, ne peuvent professer qu'uneopinion, à savoir que Brahms fut au moins un grand musicien.Et, bien qu'il ne soit privé ni de couleur, ni de poésie, ni mêmede la sculpturale beauté classique, l'art de Brahms n'a pasbesoin d'être autre chose que de la musique.Les Allemands ont inventé les trois B. Trouvaille funeste.Quand nous entendons Brahms, nous l'entendons à traversBach et Beethoven sans pouvoir nous abstenir de fâcheusescomparaisons. En effet, nous n'essayons pas de situer Brahmsdans l'histoire de l'art, d'après l'estime que devrait nousinspirer sa personnalité, si nous en connaissions toutes les faces,nous nous contentons de lui opposer la supériorité de génies quenous avons mis un siècle à comprendre, si même nous lescomprenons, et nous restons dans l'admiration imperturbableet grotesque de formules inférieures à la sienne, ce que nousfinirons par voir. La formule de Brahms est lourde, mais elle est sûre etdénote un symphoniste. N'est pas symphoniste qui veut ;pour l'être, il ne suffit guère d'une technique. D'aucuns lecroient, c'est une erreur de journalistes, partagée par dejeunes contrepointistes qui s'imaginent tous les jours être dansla tradition de Beethoven que Wagner méditait encore à lafin de sa vie, et qui s'ingénient à des macédoines sans nombien que baptisées « sonates » pour la digestion facile demélomanes intéressés. Brahms, je l'avoue, demande une autreattention. Cependant on aurait tort de voir son art commele fruit laborieux de la réflexion et du savoir, sans y recon- naître le signe de ces facultés plus hautes de l'âme et del'esprit qui élèvent l'artiste au-dessus de l'intellectuel et ledésignent à nos yeux comme capable de ce que nous nommonsen esthétique une « vision ».A la vérité, chez Brahms, ces facultés sont moyennes etles dons créateurs restreints. Grand assimilateur, le maîtreallemand hérite d'un style qu'il manie à sa guise en l'atté- nuant à mon avis, comme tous les néo-classiques, par desincursions dans le domaine de la fantaisie ou du décor, ou parl'excès d'une correction prudente, mais dont il respecte cepen- dant l'esprit comme l'essentielle physionomie. En suivantson oeuvre (ainsi que nous pûmes le faire aux huit séances quelui consacrait M. Parent) on remarque le travail intérieurpar lequel Brahms l'élargit et l'oriente vers plus d'univer- salité ; en même temps il en châtie l'expression et l'on voitl'opus 111 préciser génialement sa double puissance d'artisteet de musicien.Mais c'est là une œuvre unique. Avant elle, la productionde Brahms atteste un flottement qui le pousse tantôt vers lecaprice au détriment du style, tantôt vers la correctiondu style aux dépens de l'imagination, sans qu'en soientmodifiés sensiblement la manière et le procédé du sympho- niste, confiant dans ses formules, ce qui explique la variétéuniforme de son œuvre. La matière musicale donne priseaux mêmes remarques ; tantôt les origines parlent et lamélodie, impulsive, connaît des écarts, tantôt prime l'éduca- tion, alors la mélodie se façonne et nous apparaît vêtue deréflexion. La première manière de Brahms accuse déjà ladémarcation nette de ces goûts au moins différents, qui opposent l'éducation à l'atavisme, l'abandon à l'expérience et neparviennent pas à s'unir dans le choix définitif d'une expres- sion limpide et sans alliage. Selon moi, Brahms est parvenutard, s'il y est parvenu, à réconcilier ces extrêmes de sa person- nalité. Trop libre ou trop neutre, il accuse sa race qui n'est paspurement germanique, sans incarner comme Beethovenl'aristocrate doué du sens de cette beauté exceptionnelle,enfermant avec le sentiment le plus pur et le plus profondcelui des plus hautes généralisations.Mais de ce raisonnement trop rigoureux, il ne faudraitpas conclure à l'infériorité mélodique de Brahms née de la radi- cale impureté de son style. Maître des moyennes, Brahmsextériorise et développe des sentiments moyens fixés en desthèmes simples et honnêtes, qui s'amplifient et atteignenttoute leur portée par l'effort d'une pensée assurément vaste,et qui fut la plus approchante de celle de Beethoven. Lemusicien parle une langue complexe : nous admirons chezBrahms au delà de l'écriture, de la syntaxe et de la logique,tous les rapports intérieurs des mots et des expressionssonores, et leur constante euphonie. Grand harmoniste, certes,Brahms le fut, et je ne connais rien de plus clair, si ce n'estchez les génies purs de l'Allemagne classique, que le jeuexpressif de ce fils adoptif de Schumann dont il n'eut pastoujours la profondeur, la poésie intense, ni les gestes frémis- sants, mais qui, génie calme épris de formes naïves et douceset de passion contenue, esprit posé plus solidement rationnel,sut mouvoir une âme harmonieuse en s'élevant progressi- vement jusqu'à la conception classique de l'ldée.Après Beethoven, Brahms est un médiateur entre laconscience classique et l'esprit moderne romantique. L'huma- nité simple qu'il incarne propose une lourde complication,soit ; mais c'est justement la rançon de son effort à réins- taurer la tradition symphonique des Germains, ébranlée parles néo-classiques, sur le bloc d'une œuvre supérieure à toute :la mosaïque moderne. Du moins Brahms le pensait-il; jugeons- le à son époque.L'analyse affaiblirait mon impression. J'aperçois desinégalités, des faiblesses, mais aussi des sommets. Je ne voispas de froideur mais une chaleur discrète qui n'exclut pasles élans sauvages et rudes de certaines sonates. Brahms est souvent pastoral avec cette bonhomie des tierces et dessixtes qu'il affectionne, qu'il met partout et que je n'aimepas; il a cherché des atmosphères, traité le cor, la clarinettealliés aux cordes et au piano et il en a tiré d'heureux effets.Sa maîtrise et son sens sont hors de discussion ;je citerai de préférence dans son œuvre de chambre d'abordle Quintette en sol,op. 3, dont le premier mouvement estgénial, ensuite le Quintette avec 115, lecor, op. 40, très pur et d'une écriture admirable, leà cordes,op. 88, les Trios,op. 87 101, un peu lourds; enfin,,les Sonates pour clarinette, op. 120, et celles pour violon, l'op.78 évoquant trop l'op. 36 de Beethoven, et l'op. 108 rappelantla Sonate en ré mineur de Scliumann. Dans toutes les autresœuvres s'affirment des qualités que M. Parent, au zèle uniqueet qui tente toutes les batailles, son quatuor : Mlle Dron, MM.Guyot et Reine se sont efforcés de nous faire voir en desexécutions sérieuses dont nous les félicitons. SOCIETE NATIONALE DE MUSIQUE. Paul-Marie Masson. J'aime beaucoup les concerts de la Société nationale. D'abord,,tout y est nouveau et, pour être respectueux des gloiresétablies, on n'en est pas moins curieux de savoir ce que pense etce que crée la jeune génération. On vient toujours là avec espoiret sympathie : qui sait si l'on ne va pas entendre un chef-d'œuvre,un vrai ? Puis, on connaît en général, autrement que de nom,quelques-uns des auteurs : c'est parfois un peu embarrassant,il est vrai, mais c'est si intéressant quand même ! Enfin, quandle critique s'est essayé lui-même à la composition, il se demandes'il ne lui arrivera pas un jour de présenter au même public desœuvres inférieures à celles qu'il aura jugées le plus sévèrement.Et cette pensée ne manque certes pas de piquant.La Société nationale a donné le 19 mai, à la salle Gaveau,un concert avec orchestre. Nous n'avons pas perdu notre temps,je vous en réponds. Neuf compositions de longueur et d'impor- tance inégales y ont été exécutées pour la première fois. M. Mar- cel Labey, qui dirigeait la Deuxiè connaît trèsbien la musique : nous le savions et nous avons eu plaisir àleconstater. Je suis sûr qu'il exprimera à merveille toutes leschoses intéressantes qu'il voudra bien taire dire à son orchestre ;aussi en écoutant son œuvre, étais-j e tenté de le trouver un peutrop discret. Cette symphonie comprend quatre parties dontl'ensemble donne une solide impression d'unité, grâce au rappeld'un thème initial qui ne manque pas de noblesse. La secondepartie est d'un joli sentiment un peu uniforme, avec des dévelop- pements qui sont peut-être plus ingénieux qu'originaux. Letroisième mouvement, « très animé», est celui que je préfère : ilest vraiment bien venu et assez personnel. Il y a aussi uneréelle originalité dans la façon dont est introduit le passage« animé » de la quatrième partie. Constamment des recherchesméritoires dans l'instrumentation ; çà et là des trouvailles. Ensomme, une œuvre distinguée, consciencieuse et qui lait espérer.Puis, c'est un Noël de Mlle Marthe Grumbach, chanté avecun sentiment très juste par Mme Jane Bathori. De la neigeen musique, avec de la pitié pour les « p'tits gas qui n'ont pasd'famille ». Mélopée simple et touchante ; tout à fait acceptable.Voici M. Henri Mulet qui dirige mélancoliquement sa Valléedu T ombeau,« souvenir »deje ne sais quel endroit de la Lombardieoù « les grands châtaigniers projettent une ombre infinimenttriste ». Des phrases dolentes se traînent puis recommencent.Et c'est en effet « infiniment triste » comme un Massenet quise repentirait.La Rhapsodie pour piano et orchestre de M. Charles Tourne- mire est fort agréable avec un petit air hongrois. Ce n'est pasgrand'chose, si vous voulez, mais c'est très bien fait, ça sonnebien, et même deux ou trois fois l'auteur a tiré du piano deseffets de coloris tout à fait nouveaux.Eveil, printemps, feuillage, chants d'oiseaux, couples d'amou- reux, c'est le prélude du 2e acte de Myrdhin de M. Paul Ladmi- rault. Aimable gazouillis, qui laisse une impression douce etvague.M. Henri Woollett nous fait entendre un Scherzo qui nebadine pas, mais qui çà et là fait mieux que badiner. Puis c'estle Sommeil de Canope, poème pour chant et orchestre queM. Gustave Samazeuilh a composé sur des vers de Samain. Mlle Lucienne Bréval le chante, M. Vincent d'lndy conduitl'orchestre et tout cela, naturelle-;ment, ne fait pas de mal àl'œuvre, qui est d'ailleurs estimable par elle-même. Pour moi,j'aime mieux les vers de Se main tout seuls. C'est sans douteparce que je ne comprends pas de la même façon que M. Sama- zeuilh le caractère général du poème. Je trouve qu'il s'en dégageune impression d'apaisement, d'« adorable accalmie », que lamusique n'a pas suffisamment rendue : elle est trop tourmentéepour mon goût, et l'accompagnement trop nourri. D'ailleurs,d'excellentes notations ; voir par exemple le vers :Et tout à coup son cœur semble en lui se briser !M. Guy Ropartz dirige son œuvre, pourhautbois et orchestre (le hautbois, c'est M. Mondain). L'impres- sion du public est bonne et je la partage. C'est simple, solide,franc de dessin, joliment écrit pour les instruments : une desmeilleures choses de la soirée.M. Paul Le Flem termine la séance par lenie en la.Thème entraînant, d'allure populaire, habilementdéveloppé (pourtant quelques longueurs) et orchestré avec uneheureuse variété. ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES. E. A. L'Ecole des Hautes Études Sociales n'a pas cru déroger enconsacrant une séance au maître de la gaîté musicale françaisemoderne, M. Claude Terrasse.Un bâilloir n'est pas nécessairement artistique et il peut yavoir beaucoup d'art, et du plus fin, dans une œuvre légère ;le spirituel autant que savant éditeur des Costeley et des Claudinde Sermisy, nos ancêtres de haute graisse, ne me contrediraitpoint.Elle était certainement du même avis, l'assistance choisie oùl'on comptait pourtant force gens graves par destination quia joyeusement applaudi la charmante Chonchette, lort bieninterprétée (l'auteur au piano). La musique est, à sa façon, aussi amusante que le livret de Caillavet et de Fiers : elle rayonne dejoviale bonne humeur.La très piquante Sérénade pour piano, violon alto et violon- celle complétait ce savoureux programme. SOCIÉTÉ MODERNE D'INSTRUMENTS A VENT. L. L. L. L'éloge de cette remarquable compagnie n'est plus à faire.Au concert du 20 mars dernier, elle a donné la première audi- tion en France d'une curieuse Sde Richard Strauss, écritepour 13 instruments à vent, 2 flûtes, 2 hautbois, 2 clarinettes,4 cors, 2 bassons et contrebasson, œuvre complexe et ardue quela Société a exécutée sans direction apparente, avec une cohé- sion parfaite et une étonnante discipline. D'ailleurs, la musiqueproprement dite semble disparaître ici devant le prestigieuxeffet des sonorités de cet ensemble d'instruments à vent. Elless'imposent, ces sonorités, et dominent l'auditeur par leurchatoiement sans cesse renouvelé; flûtes moelleuses et loin- taines, clarinettes mélancoliques, bassons au caquet moqueur,hautbois mordants, cors lumineux et forestiers s'unissent enun scintillement incomparable et réalisent une éblouissanteféerie de touches vives posées franchement, à la manièreimpressionniste. Nous nous sentons en pleine nature, enpleine sensation ; peu importent alors l'agencement descontrepoints, la subtilité des combinaisons techniques. Noussavourons largement la joie d'emplir nos oreilles du jeu detimbres nets, caractéristiques, dégagés de tout artifice ; etune sorte d'ivresse nous envahit, l'ivresse du son, le plaisird'assister à de véritables joutes de sonorités, à d'ondoyantes etfugaces irrisations. Il y a là quelque chose de magique. CONCERT DE M. ET Mme LOUIS FLEURY. L. L. L. Ce fut une délicieuse soirée d'art que celle que donnèrent le31 mars dernier, à la salle Erard, M. et Mme Louis Fleury. Nul, mieux que notre collègue, ne s'entend à faire ressortir, dans lestyle qui convient, les divers aspects de la littérature de flûte.Quant à Mme Louis Fleury-Monchabion, la lucide intelligenceet l'esprit avec lesquels elle s'applique à résoudre les problèmessoulevés par l'interprétation des œuvres anciennes et modernesla mettent hors de pair parmi nos artistes du clavier.Nous avons tout particulièrement goûté l'ingéniosité de saregistration des délicates miniatures que sont lesmystérieuses et les Maillotins de François Couperin. Impossibled'instrumenter sur le clavecin, de façon plus spirituelle, plusxvine siècle et, dans les pièces de Chopin, de Chevillard et deDebussy (Le clair de lune), même pénétration, même souci d'ex- primer ce que la musique renferme d'intime, de rêveur, d'éso- térique.Après la belle sonate en mi bmajeur de J.-S. Bach, M.Fleurya fait entendre, pour la première fois en France, une sonate deflûte en ut majeur composée par le grand Frédéric en personne,et c' est là une œuvre fort intéressante qui révèle très nettementla virtuosité du royal flûtiste, lequel, dit-on, jouait presqueaussi bien que ce fameux Michel Biavet dont nous entendîmesensuite une exquise et langoureuse sicilienne. En transcrivantpour la flûte le Rossignol en amour de Couperin, M. Fleury, loin detrahir le vieux maître, a merveilleusement dégagé la touchantemélodie de cette pièce. Au clavecin, cette mélodie apparaîtmoins clairement, estompée qu'elle est d'un bruissement harmo- nique de même valeur sonore. Réalisée sur la flûte, elle se dessine,elle vient en dehors, et le Rossignol donne l'impressiond'une sorte de petit drame ardent et pathétique, en lequel laflûte de M. Fleury sut trouver d'émouvants accents.La littérature contemporaine était représentée par unélégant Madrigal de M. Gaubert et par un joyeux Scherzo deM. Casella. Entre temps, Mme Durand-Texte interpréta, dela façon la plus agréable, un choix de mélodies de M. ReynaldoHahn. LE HAVRE. G. J.-A. Si les concerts, cette saison, ne furent point nombreux, dumoins dépassèrent-ils en intérêt la plupart de ceux dont on avait accoutumé de divertir les H a vrais, les années précédentes.Il n'y a rien à dire de particulier du Trio Cortot-Thibaud-Cazals, qui vient de jouer avec maîtrise un programme Beethoven-Mendelssohn-César Franck qui n'avait pas assez même pournotre ville le mérite de la nouveauté : lorsque de tels artistesviennent au Havre, ils pourraient avantageusement choisirdans l'œuvre des maîtres avant ou après Beethoven des piècesmoins ressassées que le Trio à l'Archiduc ou la de Franckque l'on entend tous les deux mois inévitablement.La Société des Quatuors à cord poursuit son œuvre excel- lente de vulgarisation des quatuors classiques : après avoirdonné deux très bonnes séances avec le concours du quatuorMesnier, cette Société a inauguré sa troisième année en faisantappel au Quatuor Cafietqui a interprété merveilleusement le 7eet le 15e. Inutile de dire que la salle n'était pas comble ; il y aencore ici beaucoup de gens qui préfèrent la Favorite oumême Reynaldo Hahn à Beethoven ; ils ont raison d'ailleurs,l'atmosphère des salles de concert y gagne : et il vaut mieuxdonner moins de concerts si l'on n'a pas beaucoup d'argent,et donner des concerts pour les deux centaines de musiciensvéritables que compte « notre grande cité commerciale etmaritime ».Les séances de musique de chambre de Mlle Durantonnous ont permis d'entendre depuis Beethoven jusqu'à Saint-Saëns et Lalo des œuvres très bien rendues et en outre unenouveauté : la très intéressante Sonate pour piano et violoncellede notre concitoyen Henry Woollett. Cette sonate avait étéjouée au Salon d'Automne et à la Société Nationale de Musique :c'est une des œuvres les plus heureuses de son auteur, d'unearchitecture à la fois solide et souple et d'un sentiment curieuxavec des recherches de timbres, de couleur et d'atmosphère trèsattachantes.En ce qui touche la musique moderne, les manifestationsprincipales furent de même que la saison dernière les auditionsdu Cercle de l'Art Moderne.La première fut consacrée àLe maître avait bien voulu apporter son concours à cetteaudition qui eut lieu dans une salle relativement petite, maisles trois ou quatre cents personnes qui assistaient à cetteaudition témoignèrent d'un enthousiasme assez peu fréquent ici. Outre des pièces des Tableaux de Voyage que M. d'lndyinterpréta délicatement, et le Trioclarinette exécuté par l'auteur et deux excellents artistes duHavre, MM. Maurech et Boin, le programme comportait laSonate pour piano et violon (op. 59), de la difficulté de laquelleMM. Woollett et Mes nier triomphèrent avec aisance et avec unjuste sentiment. Madame Lacoste, de la Schola, assumait lapartie vocale du programme: Lied Maritime, Invocation àlamer (extraite de l'Etranger), Récit (Fervaal).Nul doute que nous ayons de nouveau l'occasion de réen- tendre ici Madame Lacoste, tant cette cantatrice s'est montréeà la hauteur de sa tâche parfois périlleuse. Douée d'une voixample et gravement timbrée, et d'une intelligence dramatiquetrès heureuse, Madame Lacoste a su rendre avec bonheur lapensée et l'expression du maître, pour la plus grande satisfac- tion d'un public difficile.M. d'lndy, ni sa musique ne sont des inconnus ici ils ysont presque classiques l'un et l'autre depuis le temps oùl'auteur de « Wallenstein » venait conduire l'orchestre desConcerts Populaires.Il n'en est pas de même pour Claude Debussy.On avait donné, il y a quelques années, laavec un orchestre pas assez souple devant un public tropnombreux et ce généreux effort n'avait guère porté que desfruits antipathiques.Depuis lors, le Cercle de l'Art Moderne fait entendre leQuatuor, des mélodies, des pièces de piano entre musiciens,la propagande debussyste s'est faite, oh ! bien lentement,certes, mais une dizaine de convaincus ont amené les plusréfractaires à écouter, ce qui est le commencement d'aimer,quand il s'agit de Debussy, et l'on a pu ainsi devant quelquedeux cents personnes faire entendre une audition consacréeentièrement aux œuvres de l'auteur de laOn ne saurait dire que tout a porté également : leles Fêtes Galantes,les Ariettes Olesont été accueillis avec des applaudissements qui n'étaientpas de complaisance ; les pièces de piano ont pénétré moinsaisément: Jardins sous la pluie, lad'or, oui, mais Pagodes, et les deux autres Images du 2e recueiln'ont touché que quelques-uns; cela ne fait que mieux montrer la sincérité de ce public. Après d'autres auditions, il comprendraque... Et la lune descend sur le est une desplus admirables pages de Claude Debussy.Il faut dire que cette inoubliable séance fut donnée avecdes artistes dignes des œuvres qui la composaient, leWillamme, Morel, Maçon, Feuillard, avait été redemandé pourcette deuxième audition de ce Quatuor qu'ils interprètent avecamour et qui est une des préférences de leur répertoire. Cetteseconde audition n'a fait que confirmer l'opinion enthousiastedu public sur l'œuvre et ses interprètes.Quant aux œuvres de piano et de chant, à qui le cerclepouvait-il songer sinon à Mme Jane Bathori et à RicardoVines ?Il y aurait quelque naïveté à chercher des adjectifs nouveauxen l'honneur de ces deux artistes qui ont épuisé tous ceux quiexpriment la sympathie.De Mme Jane Bathori, dont plusieurs musiciennes medisaient qu'elles l'auraient volontiers écouté chanter jusqu'aumatin, une seule chose a surpris les Havrais, c'est qu'elle nefut pas encore venue chanter au Havre : c'est une injusticeréparée envers une ville qui commence à faire de sérieuxefforts en faveur de la bonne et meilleure musique.Quant à Vines, c'est non seulement l'intrerprète mais l'amidu Cercle de l'Art Moderne qui le lui rend bien.G. JEAN-AUBRY. jJe me permets de signaler aux amateurs de musicographieque j'ai établi pour les deux récents programmes du Cerclede l'Art Moderne les seules bibliographies complètes ded'lndy et de Claude Debussy. Intérim. CONFÉRENCE SUR LES ORIGINES FRANÇAISES DE LA MUSIQUEDE CLAVIER ACTUELLE,PAR MM. G. JEAN-AUBRY ET JOACHIMNIN.Je prends aujourd'hui la place du correspondant attitréde notre Revue puisque c'est de lui qu'il s'agit. La person- nalité originale et chercheuse de M. G. Jean-Aubry, la passionsagace avec laquelle il a imposé au Havre les témoignages lesplus audacieux de la musique française actuelle, recomman- daient amplement une telle étude auprès du public épris demusique, à l'extension et l'éducation duquel notre confrère avigoureusement contribué.M. G. Jean-Aubry, dans une langue très pure et très puis- sante, a défini ce qu'il convient d'appeler la tradition française.Il a montré qu'en musique, tout particulièrement, cette tra- dition a été négligée, oubliée même depuis 1770 jusqu'à la findu dix-neuvième siècle et que c'est aux efforts de certains grandsmusiciens de l'heure présente : Saint-Saëns, Guilmant, Marty,Vincent d'lndy, Paul Dukas, Claude Debussy, que l'on doitce que l'on pourrait en quelque sorte appeler la réhabilitationde Couperin, de Rameau et de tant d'autres. Dans toute cettepériode, sans caractère national, que traversa la musique fran- çaise pendant plus d'un siècle, Berlioz et Saint-Saëns méritentd'être classés cependant comme des exceptions dont le confé- rencier détermine exactement l'importance tant au point devue français qu'à celui des influences ayant rayonné de cesdeux grands artistes sur les écoles étrangères.Quant à César Franck, M. G. Jean-Aubry, tout en disantson émotion profonde à entendre les belles pages de ce grandmaître, lui dénie cependant aucun lien avec notre tradition,qu'il retrouve encore, mais esquissée seulement, dans l'œuvrede Bizet, de Lalo et de Chabrier.« La tradition française, dit le conférencier dans un très belélan, c'est la clarté, la peur de l'emphase, l'élégance et le charme.C'est l'expression infiniment variée cpposée à l'unité de com- position scholastique, c'est l'expression libérée, c'est la musiqueexpressive sans contrainte, c'est la musique d'impressions. Nousportons en nos tempéraments le sens subtil des atmosphères,la dilection des vibrations délicates, nous portons une âme àlafois ironique et sensible, éloignée du puritanisme autant quede la grossièreté, âme toute baignée de ce panthéisme sensuel,force éternelle de notre génie ».Après avoir établi l'existence de rapports étroits entre l'es- prit qui gouverne les œuvres de Couperin, Rameau, Dandrieu,etc... et celui qui dirige les œuvres des Debussy, des Séverac,des Ravel, des Roussel, le conférencier aborde alors la partie historique de sa thèse : décrivant tour à tour le caractère desœuvres, situant les figures dans leur ambiance sociale, mon- trant par quoi elles diffèrent les unes des autres et les caractèrescommuns qui attestent, en même temps que le tempéramentnational, une véritable tradition musicale que l'on renoue à cetteheure.Tout cela fut exposé avec un très grand talent, formé à lafois de précision et de clarté, d'émotion profonde et de trèsbelle poésie. M. G. Jean-Aubry a connu par les applaudisse- ments qui saluèrent la fin de sa conférence qu'il avait été appré- cié à sa juste valeur.L'amour de la musique, le souci de vérité et de justice dansl'établissement des responsabilités historiques et le goûtpassionné pour la vraie tradition française dont a témoignéM. G. Jean-Aubry dans cette conférence aussi bien que danstout le mouvement d'art qu'il mène ici, devaient lui faire ren- contrer Joachim Nin.C'est en effet grâce à une affectueuse, étroite et ardentecollaboration que cette conférence-audition a montré des qua- lités si vivantes. Dans le monde musical actuel, la personnalitéde Joachim Nin est délicate et forte : interprète respectueuxet passionné de musique, il s'attache non pas seulement à lalettre des œuvres mais à leur esprit, pénétrant l'atmosphèrede leur auteur et de leur milieu social : par des recherches pa- tientes et savantes, curieuses et sagaces, il atteint l'âme del'époque dont l'œuvre représente une vibration.Interprète qui se soucie d'être un érudit précis, et cepen- dant érudit qui tâche à dissimuler son érudition, Joachim Ninrévèle en même temps qu'une curiosité intelligente et belle,une attitude morale d'une rare distinction et d'une haute tenue.Il a été pour M. G. Jean-Aubry le plus précieux et le plusconcordant des collaborateurs. Son jeu est simple, clair, émou- vant et net ; sous ses doigts 1' oude Rameau,les Tendres Reproches de ont pris leurauthentique et troublante ampleur.Quel autre que Joachim Nin à cette heure pouvait réaliserun programme qui ne comportait pas moins de vingt-six piècesde Couperin, Rameau-Dandrieu, Daquin, Royer et Duphly ?Je ne crois point qu'un tel programme entièrement com- posé de musique française au xvme siècle ait jamais été proposé. A l'heure où l'on reprend Hipp Aride aprèsPollux et Dardanus ; à l'heure où les travaux excellents deMM. Brenet, Quittard, Laloy, Ecorcheville, de la Laurencie, etc.,ont contribué à lever le voile qui pesait sur nos xviieet xvnie siè- cles musicaux, l'œuvre de MM. Jean-Aubry et Joachim Ninest non seulement attachante, mais actuelle. Grâce à la com- munion d'idées et de recherches de ces deux musiciens, cetteconférence a gardé tout le temps la juste et fervente dignitéd'une Défense et Illustration de la sensibilité artistique fran- çaise. CONCERT TH. SPATHY. Margem. Nous étions conviés, salle Gaveau, à une audition intéres- sante de Concertos. Mozart, Beethoven, Max Bruch marquaientl'évolution de ce genre de composition, et le jeune violonisteTh. Spathy devait, en ces courtes heures, nous aider à en fran- chir les étapes. M. Spathy s'est révélé à nous virtuose sincère.Et s'il nous semble que son tempérament artistique ne s'adaptepas à l'exécution de pages puissantes et géniales, il reste certainqu'il nous séduira toujours par la délicatesse extrême de son jeu,et sa grande compréhension de la musique. Sans l'ordre arbi- traire dans ; lequel furent présentées les œuvres qu'il exécuta,nous eussions applaudi sans réserve à cette manifestation d'art.Mais pourquoi n'a-t-on pas respecté l'ordre chronologique,dans lequel nous est apparue la pensée des grands maîtres ?Nous ne concevons guère Mozart servant d'intermédiaire entreBeethoven et Max Bruch. Aussi sa délicate partition, entre leconcerto du premier et celui, de style très moderne, du secondnous a-t-elle paru quelque peu écrasée. Heureusement,pour com- penser, l'orchestre exécuta d'une façon parfaite la suite enmineur de Bach ; et notre plaisir lut grand d'écouter l'Aria, oùle génie nous apparaît tendre, mélancolique et doux. CONCERT HENRIETTE DEBRIE. Ce soir-là, salle Pleyel, le programme était exclusivementconsacré à lajnusique moderne. C'est ainsi que toute l'exquise délicatesse que renferme le Quintette pour piano et cordes deG. Fauré, fut assez heureusement exprimée par un groupe decinq jeunes filles. Au piano, Mlle H. Debrie nous a révélé lapuissance de son jeu, une ardeur juvénile en même temps qu'unegrande compréhension de la musique moderne : dans Ibéria,de I. Alberiz, la Bar carotte en la mineur de Moskowski, laSonatine de Ravel, et les variations de Mlle Marguerite Debrie,sa sœur. Enfin rien ne manquait à cette réunion intime. Mlle S.Cesbron nous tint sous le charme de sa voix, en nous disant,avec grâce, le triptyque de chansons que Claude Debussy aécrit sur les poèmes de Pierre Louys : Chansons de Bilitis}etsonsuccès s'affirma encore plus dans de délicieux petits poèmes,composés par Mlle Marguerite Debrie sur des vers de Maeter- linck. CONCERT FRIEDMAN. Des deux séances, où le pianiste Friedman nous a affirméson talent en des pages d'inspiration très différente, nous retien- drons surtout la merveilleuse intelligence avec laquelle il aexprimé tour à tour les fines nuances et la fougue emportéede la sonate en si bémol de Chopin. De toutes les sonates du maître,celle-ci est la plus ingiate pour les virtuoses, qu'elle désespèrepar l'exigence de qualités rarement réunies chez le même exécu- tant. Pour bien nous faire apparaître la pensée de l'auteur,le pianiste doit pouvoir faire succéder à un jeu très puissantune délicatesse de toucher, qui le plus souvent fait défaut auxhommes. Sans cette opposition la sonate en surtout danssa première partie, nous semble d'une incohérence qui déroute.Grâce aux qualités dont il est si bien doué, M. Friedman nousa dévoilé toutes les richesses de cette œuvre, dans leur lumi- neuse beauté. Le distingué pianiste fut tout aussi heureux dansla Pastorale de Scarlatti, la Gav de Gluck, la deBrahms, les Variations sur un thème de Paganini, et la para- phrase d'un opéra de Tschaïkowsky : Eugène Onéguine. M. Daubresse. Mlle Elisabeth Delhez vient de donner au Lyceum-Club une intéressante séance de musique consacrée à quelques com- positrices des xvne et xviip siècles. Les sept numéros du pro- gramme ne nous ont pas révélé une maîtrise féminine, mais ilsont permis d'apprécier la grâce, l'élégance et le souci du détailqui caractérisent jusqu'à présent l'effort artistique féminin.La jeune cantatrice a chanté avec autant de charme quede talent : Dispiegate, madrigal de Francesca Caccini (1605) ;un air de Céphale et Procris de Mlle Elisabeth-Claude Jacquet deLaguerre (1694). Cette compositrice eut, de son temps, quelquecélébrité; nous nous en étonnons en constatant la pauvretéet la raideur de ses accompagnements, cependant la ligne mélo- dique se soutient assez. Même remarque pour une page deMlle Duval, Air des Génies (1736), aux harmonies un peu sècheset gauches. Tout autre est Fleur d'Epine de Mme Louis (1776).L'accompagnement est plus souple, plus travaillé, la mélodiea quelques ornements délicats, le sentiment général est justeet gracieux. Les couplets de Lucett dus à MlleDezède(1781), furent spirituels et appréciés à leur époque. Très supé- rieure est l'ariette du Mariage d'Antonio de Lucile Grétry (1786),une des filles du compositeur. La fraîcheur, la naïveté, la gen- tillesse de cette petite composition ont un grand charme. Laromance des Deux Jaloux n'ajoute rien à la renommée deMme Gail (1813), qui vint cependant jusqu'à nous.On ne peut qu'encourager Mlle Delhez à poursuivre cettecurieuse tentative et à nous rappeler les compositrices quiacquirent au xixe siècle quelque notoriété. 7 UNE GRANDE VENTE D'AUTOGRAPHES. "Y".Les amateurs d autographes de musiciens viennent d'éprou- ver quelques émotions. On a vendu à Leipzig les collectionsde Spitta, de Holstein, et du célèbre violoniste Joachim.MM. Boerner nous ont offert là sous le feu des enchèresd admirables pièces de Bach, Beethoven, Mendelssohn etSchumann. Voici encore un fonds qui se disperse et que lesdépôts publics vont retenir pour toujours. C'est ainsi que leslivres et autographes se raréfient peu à peu et atteignent desprix extravagants. PUBLICATIONS REÇUES CH. BOUVET. Musette de Leclair pour violon et i&gt;iano.Basse réalisée par M. Jemain. (Demets, 1908, in-fol.)J.-L. CROEGAERT. Appel aude tous les pays. (Anvers, 1908, in-8°).E. POIRÉE. Quatuor à cordes.(Roudanez, 1908.) CORRESPONDANCES ÉTRANGÈRES. L'abondance des matières nous contraint de|renvoyer ànotre prochaine livraison les articles de nos collaborateurs surle mouvement musical en Amérique (A. Farwell), à Londres(M. Boulestin), en Hollande (Nemo), à Bruxelles^(L. Piérard)et à Lyon (L. Vallas). BIBLIOGRAPHIE Louis LALOY. Rameau, Paris, Félix Alcan, 1908. Collectiondes Maîtres de la Musique,in-12 de 250 pp., 3 fr. 50.Ce nouveau volume de la collection descomble une regrettable lacune de notre littérature musicale.Jusqu'à ce jour, en effet, Rameau n'avait été l'objet d'aucuntravail d'ensemble. L'érudition s'était bien portée sur despoints de détail, en dirigeant ses investigations vers des régionsencore mal connues de la biographie du musicien, mais aucunesynthèse ne permettait encore d'embrasser à la fois la carrièreet la production de Rameau, et de rattacher l'œuvre à l'homme;Rameau attendait son historien. Il l'a trouvé en la personne deM. Louis Laloy, et l'hommage ému que notre collègue vientd'adresser à l'immortel auteur de revêt par laconnaissance approfondie du sujet dont il témoigne, par l'abon- dance de la documentation et aussi par la rare qualité de lasensibilité qui s'y découvre, comme par la pénétration et ladélicatesse des analyses, le caractère d'un véritable monument.Cet ouvrage arrive à son heure, aujourd'hui qu'un renouveaude faveur venge Rameau de l'abandon dans lequel il fut silongtemps laissé. Hippolyte a reconquis l'actualité, Dardanuset Castor furent applaudis sur des scènes provinciales. En notretemps de coteries musicales, de « guerre des coins », Rameaurassemble dans la même admiration les musiciens de tendancesles plus diverses. La Schola le vénère, et Debussy a brandi son nom en lace de celui de Gluck. Rameau réalise ce prodige demettre, sur son compte, tout le monde d'accord.C'est qu'il est peu de personnalités plus attachantes, plusfoncièrement françaises que la sienne. A la fois savant et artiste,théoricien génial et compositeur de race, Rameau apparaît dansnotre histoire musicale comme un personnage éminemmentreprésentatif de son époque, en même temps que le premier de nosmusiciens qui ait cherché à soulever le voile jeté sur l'art des sons.Pionnier audacieux, Rameau a voulu mettre en évidence lesraisons dernières de la musique ; il en a scruté les énigmes, il estdescendu au fond de ses mystères ; il a tout examiné, tout pesé,tout éclairé. Son rêve était de faire de la musique une bellescience lumineuse, aussi rigoureuse et aussi vraie que la géométrie.Aussi, M. Laloy a-t-il fort heureusement divisé son livreen trois parties : la Vie, l'Esprit, l'Œuvre.L'esprit de Rameau éclaire son œuvre entière, la pénètre,en précise et en accentue la signification. On ne peut séparer,chez Rameau, le compositeur du théoricien, car le premier ap- plique et vivifie les doctrines du second. Au surplus, c'est parson « esprit » que Rameau atteignit dès l'abord à la célébrité,et c'est le théoricien, le savant harmoniste, que ses contemporainsadmirèrent ou critiquèrent, tant en France qu'à l'étranger. §UM. Laloy nous le montre remaniant la science musicale pourl'ordonner et la simplifier. A cet effet, il s'en prend directementau phénomène de l'accord, au lieu de recommencer, comme sesprédécesseurs, la sempiternelle étude de la gamme. Les théori- ciens sont en retard sur les musiciens ; il s'en rend biencompte, et d'un seul coup, il donne à la musique de son tempsl'ouvrage doctrinal qui lui manquait. Une évolution lente maissûre entraîne les compositeurs à une conception harmonique deleur art ; peu à peu, la polyphonie disparaît devant la mélo- die accompagnée ; l'intérêt se porte sur des associations signi- ficatives et non plus sur des entrelacs de mélodies distinctes.Rameau, d'un mot, définit la situation esthétique : « l'harmonieest la vérité de la musique ». C'est l'harmonie qui confère à lamusique l'ordre et la logique ; c'est elle qui détient la préémi- nence, et c'est sur le principe tonal qu'il convient de fondersolidement l'édifice de la théorie musicale.A la musique de Rameau, M. Laloy a prêté une oreille émueet attentive ; nul mieux que lui ne sait discerner le charme poignant, les confidences douloureuses et discrètes qui s'enéchappent, cette indéfinissable mélancolie qui ressort des pagesles plus enjouées et les plus rieuses. Tout au fond du bourgeoisautoritaire, revêche, de caractère dilficile, dont il nous traceun portrait si extraordinairement vivant, une grande âmed'artiste brillait, attendrie devant le spectacle des choses, maissi classique et si sûre d'elle-même, qu'elle allait dioit aux carac- tères essentiels du spectacle, pour les fixer, pour les graver d'untrait définitif, ineffaçable.i; Dans son étude de la musique de Rameau, M. Laloy a fortjustement pensé qu'il valait mieux s'attacher à en marquer lestraits généraux, les traits distinctifs, personnels à l'auteur, plutôtque de décrire,comme en un catalogue, les productions successivesdu musicien. Ses analyses pénètrent donc dans le vif de la mu- sique ; elles nous indiquent de quelle façon les divers éléments decette musique, rythme, haimonie, mélodie s'agencent pouratteindre à l'expression nécessaire. Et nous assistons au jeu desdissonances, des accidents qui se glissent dans la trame musicale,rapides, esquissant une tristesse après un sourire, au parti mer- veilleux que Rameau tire de son principe du renversement desaccords.| il Pour bien comprendre l'œuvre de Rameau, pour saisir laraison des discussions qui l'accueillirent à son début, et qui,après l'apparition des Bouffons, inspirèrent les critiques desEncyclopédistes, il était indispensable de jeter un coup d'œild'ensemble sur l'état de la musique en France sous la Régence.M. Laloy a tracé,de cet état, un magistral tableau ; infiltrationsitaliennes, persistance de l'esprit classique incarné dans lerespect de Lully, évolution de la tragédie lyrique vers la bergeriegalante et le ballet, tendre féerie de l'opéra dont l'idylle tropsouvent invraisemblable excite les lazzi de la Foire, voilàles carac- tères dominants de la musique dramatique au moment oùRameau se met à écrire. Peu soucieux d'innover, de réformerl'opéra dans le sens du drame, il se montre, au contraire, pas- sionné pour le spectacle, et pour ce que ce spectacle permet deliberté et d'expansion à la musique.Rameau en effet est bien plus un symphoniste qu'un musi- cien dramatique proprement dit. Le « vocal », l'air chanté, lesparoles ne l'intéressent guère. Sans doute, il a laissé des pagesoù le sentiment dramatique éclate avec une rare puissance, mais là ne réside point son originalité essentielle. Il ne faut pasl'oublier, rien n'est plus éloigné du drame lyrique, tel que nousle concevons actuellement, que l'opéra du XVIIP siècle; ce quenous serions tentés de considérer comme des hors-d'œuvre enconstitue précisément la substance, la raison d'être. Airs de danse,grands divertissements, symphonies descriptives, voilà où l'opérase complaît et où Rameau excelle. Il y porte le meilleur de soneffort ; à peine les premières notes d'une symphonie sont-ellesétablies, qu'aussitôt le sujet à peindre se trouve dessiné, sertien une forme caractéristique. Gracieux ébats de bergères enru- bannées, entrées de guerriers à l'allure brutale, ou dansesde sauvages aux thèmes abrupts, prennent ainsi le relief, l'ex- pression qui conviennent. En fixant sur le papier cette choré- graphie multicolore, variée à miracle, le musicien pressentaitsans doute l'avenir immense ouvert devant la symphonie,l'éblouissante magie des formes sonores en mouvement. Amesure qu'il vieillissait, ses idées musicales s'élargissaient ; ilne construisait plus des marqueteries d'airs de danse à contoursfixes, mais s'ingéniait à développer, à l'intérieur de ces formes, lecontenu musical qu'elles recélaient. Telles de ses ouvertures, cellede Zoroastre par exemple, se présentent comme des esquisses depoèmes symphoniques. Dans l'attaque des Titans de ilsemble qu'il approche de Beethoven. Bientôt, sans doute, ladivine musique pourra dompter les âmes par sa seule puissance ;de plus en plus, elle prend conscience d'elle-même, elle s'élèveet s'amplifie. Cela, Rameau l'a entrevu; la mélodie des violonsde l'Ouverture de Z oroastre plane déjà, les ailes ouvertes,annonciatrice d'une ère nouvelle. Mais le vieux maître ne peut,de sa main tremblante, qu'ébaucher ce rêve glorieux.La fin de sa carrière, tout endeuillée par le sentiment de sonimpuissance, encore qu'apaisée par une sorte de résignationgrandiose, a inspiré à M. Laloy une page qu'aucun artiste nelira sans une profonde émotion. Aussi bien, faut-il louer sansréserve la langue souple et harmonieuse du livre, ce vocabulairesi riche et si juste, qui, par des épithètes précises et inédites,permet de saisir les nuances les plus fugitives, de fixer la subtilitédes demi-teintes, de caractériser d'un trait sûr et pénétrant lesêtres et les choses. En vérité, l'esprit de Rameau passe dans cetteétude avec sa fermeté, sa netteté incisive ; et voilà qui rendraclassique un tel ouvrage. LIONEL DE LA LAURENCIE. Le Vernis de Crémone, Etude historique et critique, parLucien Greilsamer, Paris, Société française d'imprimerieet de librairie, 1908, in-8 de VIII-175 pages.Nul n'était mieux qualifié que M. Lucien Greilsamer, donton connaît les beaux travaux sur la lutherie, pour traiter del'obscure, de la mystérieuse question des vernis crémonais.Mais le livre que nous signalons ici n'apporte aucune conclusion,aucune recette. Notre collègue se borne à exposer les étudespréparatoires et la besogne critique qu'il a accomplies avant dechercher à découvrir le secret des grands luthiers italiens, et ence faisant, il apporte une foule de documents aussi intéressantsqu'instructifs.Sa méthode est purement objective ; elle comporte essen- tiellement la citation de textes rangés par ordre chronologique,en soulignant par des titres en vedette les idées principalesqui se dégagent de ces textes. Le travail de M. Greilsamerconsiste, si l'on veut, en un inventaire aussi complet quepossible de tout ce qui a été dit et écrit au sujet des vernis.Dans la première partie de son livre, l'auteur étudie les idéesémises par les spécialistes du xixe siècle sur cette question desvernis dont l'importance n'est apparue que fort tard, car desdocuments anciens nous font voir Antoine Stradivarius por- tant sa bouteille à l'apothicaire du coin, afin d'en obtenir lefameux vernis qu'on prétendait être le secret de l'illustreluthier. Il souligne aussi l'indécision et les contradictions quiressortent des travaux de Mailand, de Grivel, de Reade, de Mor- dret, des frères Hill. Chaque opinion énoncée est passée aucrible d'une critique serrée. Pour les uns, le vernis ancien sefabriquait à l'essence, pour les autres, il admettait l'emploi del'huile, ou bien se composait de deux couches superposées, lapremière à l'huile, la seconde à l'alcool. Selon Reade, la colora- tion était due à une résine colorante aujourd'hui perdue, etd'après les frères Hill (1), les vernis anciens à l'huile auraient dis- paru lorsqu'on imagina les vernis à l'alcool. L'exposé de toutes ces hésitations, de tous ces tâtonnements, prouve que laméthode suivie par la plupart des auteurs péchait par la base.La deuxième partie de l'ouvrage de M. Greilsamer est consa- crée à l'examen approfondi des vernis anciens, de leur natureet des procédés de fabrication employés. Faute de s'être livrésà cette étude, les prédécesseurs de notre collègue n'ont pu quehasarder des hypothèses et échafauder de fragiles spéculations.Après avoir développé d'ingénieuses considérations sur l'ori- gine de la coloration, M. Greilsamer déduit de ses recherchesque les drogues mises à contribution dans les vernis du tempsde Stradivarius ne différaient guère de celles usitées de nosjours, et que l'art des falsifications n'était nullement inconnu aubon vieux temps. On trouvera là des recettes fort curieuses, eton y verra notamment que la description du vernis Martinremonte au xne siècle. En résumé, enquête très poussée et quetous ceux qui s'occupent de lutherie liront avec fruit.LIONEL DE LA LAURENCIE. Biographien zur Portraits-Sammlung hervorragender Flôten-vir- tuosen, Dilettanten und Kompon Berlin, 1906, in-40,avec une collection de 690 photographies.Voici un ouvrage qui se présente sous une forme originale.Aun copieux in-40 consacré àla partie biographique est j ointe unevolumineuse collection de photographies du format 18-24 repré- sentant les flûtistes célèbres anciens et modernes, ainsi qu'uncertain nombre de compositeurs ayant écrit pour la flûte. Lesphotographies, il y en a 690, sont contenues dans une boîte encarton à 2 compartiments qui mesure 39 % 5 de large sur 26 % 5de profondeur et 14 % de hauteur. C'est là, on le voit, un fortrespectable colis, et fort précieux aussi par son contenu, car ilnous donne les portraits des flûtistes du monde entier et constitueainsi une collection iconographique appelée à acquérir, dansl'avenir, une valeur considérable.Cet ouvrage, publié à Berlin sans nom d'auteur et sansmention d'éditeur, est dû à un riche amateur que tous les flû- tistes qui ont passé par la capitale allemande connaissent bien,M. Adolphe Goldberg. M. Goldberg a fait, lui-même, les frais desa publication. Rien de ce qui touche à l'instrument cher au grandFrédéric ne le laisse indifférent ; il raffole de la flûte et des joueurs de flûte, et il a, paraît-il, fait construire dans son hôtel de Berlinune salle de musique qui reproduit exactement les dimensionset la décoration de celle où, l'œil sévère et le tricorne plantésur le chef, le correspondant de Voltaire occupait ses loisirsde Postdam à concerter avec son orchestre.Dans le livre de M. Goldberg, les biographies sont rangées parordre alphabétique, et chacune d'elles porte un numéro corres- pondant au portrait de l'artiste qui en fait l'objet. A cette sériealphabétique correspond donc une série de numéros affectée auxportraits, dispositif qui rend les recherches très faciles.Ces biographies se présentent sous la forme de noticessuccinctes, dont les éléments, pour les artistes anciens, ont étéempruntés à des dictionnaires musicologiques, et pour les artistesactuellement vivants à des notes vraisemblablement fourniespar les intéressés eux-mêmes. Il ne faut donc point chercherdans ce travail des documents inédits ou de première mainrelatifs aux flûtistes du passé. Au surplus, voici quelles sont lessources mises à contribution par M. Goldberg, et indiquées aucours de l'avertissement qui précède son volume : Eitner :Quellen Lexikon ; Adolphe Kohut :Fétis : Biographie universelle des musiciens ; Gerber : Lexikon derTonkùnstler (1790) ; C. von Ledebur :Berlins... (1860-61); Mendel-Reismann : Musikalisches conversa- tions-Lexikon; G. Schilling: Universal Lexikon der Tonkùnstler.Le recueil iconographique a été établi au moyen de docu- ments émanant des musées, de la maison Breitkopf et desartistes vivants. Il est seulement à regretter qu'aucune indicationde provenance ne soit jointe aux reproductions de portraitsanciens. L'identification de certains de ceux-ci paraît mêmequelque peu fautive. C'est ainsi que le portrait de Michel de laBarre, peint par Boiys,nous est donné comme représentant Jean-Baptiste Hotteterre, et que le portrait, dû à Picart (1707) et quifigure en tête du Traitê de flûte de Jacques Hotteterre le Romain,est censé représenter un Louis Hotteterre, parfaitement inconnu,alors qu'il semble plus vraisemblable d'y voir l'image de l'au- teur du Traité lui-même, à savoir Jacques Hotteterre.Signalons enfin, que cette curieuse collection contient, sousle n° 56, le portrait du flûtiste français Buffardin qui fut le maîtrede Ouantz.L. DE LA LAURENCIE. TIERSOT (Julien). Les FêtesFrançaise. i vol. in-16 de xxxvm-325 pages. Paris,Hachette, 1908, 3 fr. 50.Le sujet, que traite ce remarquable livre de M. Tiersot, etdont l'auteur s'occupe depuis près de trente ans, est un desplus intéressants de l'histoire musicale française. Les œuvresde la période révolutionnaire sont le chaînon qui relie l'art deGluck à celui de Beethoven et de Berlioz. Aussi doit-on s'étonnerde l'oubli où elles sont restées, malgré la grande beauté de cer- taines d'entre elles.M. Tiersot dégage nettement le double caractère, religieuxet héroïque, de cet art, C'est une foi qui pousse à l'action, unereligion nationale, entourée comme il dit, des fumées non del'encens, mais de la poudre. Cette musique révolutionnaire aduré environ dix ans. Elle commence véritablement au Te Deumde Gossec pour la Fête de la Fédération, le 14 juillet 1790, etse termine le 22 septembre 1800, avec le lermiaire anix de Lesueur. Cet art, fait pour de larges espaces,pour les fêtes de tout un peuple, dont il cherche à traduire lesémotions communes, est, comme dit Grétry, un art « pargrandes masses, par grosses notes... Ici, tout doit être volumi- neux ; c'est un tableau fait pour être vu à une grande distance ;c'est alors qu'il faut en quelque sorte peindre avec un balai » (1).Le théâtre de Gluck avait, dans une certaine mesure, préparéà ce style, d'une simplification grandiose ; aussi, tous les musi- ciens de la Révolution en eurent-ils, dès le premier jour, l'ins- tinct ; mais, comme il est naturel, ils n'arrivèrent que peu à peuà la maîtrise de cet art. L e Te pour la Fête de la Fédé- tion offre encore un mélange curieux de style épique et de stylerococo. GOSSEC fut l'initiateur : esprit curieux, d'une activitéinfatigable, d'un ardent patriotisme républicain, il fut, en saqualité de lieutenant-maître de musique de la garde nationale,le grand fournisseur des fêtes de la Révolution ; il ouvrit beau- coup de chemins à l'art, et parfois il atteignit à la grandeur :ainsi, dans son beau Chant du 14 juillet (probablement de 1791),qui respire une ferveur de foi guerrière et bourgeoise, et dans saMarche funèbre du 20 septembre 1790, une des plus saisissantes qui aient été écrites avant Beethoven. Mais ce furent sesélèves et amis qui réalisèrent les chefs-d'œuvre de l'art Révolu- tionnaire : CHERUBINI, avec son Hymne funèbre pour la mort dugénéral Hoche(ier octobre i 797),œuvre d'une grandeur et d'unenoblesse d'architecture, qui justifie l'admiration de Beethovenpour « celui de ses contemporains qu'il estimait le plus », commeil l'écrivait lui-même à Cherubini ; MÉHUL, avec son fameuxChant du Départ (1794), et tant d'autres compositions oùfleurit cette candeur héroïque, qui est la marque de son génie ; LE SUEUR, le moins solide musicien des quatre, mais le plusinventif, et possédé parfois d'une fièvre beethovenienne. Cet art Révolutionnaire s'épanouit dans les deux dernièresœuvres qu'il a produites, et qui sont comme son testament : leChant national du 14 juillet 1800 par Méhul, et le Chant dulERIER Vendémiaire anix (22 septembre 1800), par Lesueur, véritables cantates, l'une pour trois chœurs et deux orchestresdialoguant; l'autre, pour quatre chœurs, orchestres et orgue.A côté de cette musique « en style colossal », dontBerlioz, élève de Lesueur, fut, trente ans plus tard, l'héritier,l'art Révolutionnaire pousse un autre rameau, d'un caractèretout différent : ce sont les chants vraiment populaires,rondes agrestes, airs tendres ou joyeux; c'est ici la veine deJean-Jacques et de Grétry ; et GRÉTRY, qui, lui aussi, pendantla Révolution avait coiffé le bonnet rouge, donna, avecGossec, les plus charmants modèles de ce genre musical : Gossecdans sa Ronde nationale(l792) ; Grétry, dans saplantation de l'arbre de la Liberté(l799).Une des parties les plus intéressantes du livre de M. liersotest celle où il met en lumière l'œuvre d'éducation musicalepopulaire, accomplie par la Révolution : ces Concerts du peupleoù les orchestres et les chœurs du Conservatoire, de l'Opéra etde l'Opéra-Comique faisaient entendre des symphonies et desscènes dramatiques de Gluck, de Rameau, de Grétry, de Sac- chini, de Cherubini, etc. Bien plus, la Convention eut le desseinde faire participer le peuple aux fêtes musicales. La page laplus étonnante de cette histoire est bien celle où l'on voit,dans la soirée du 19 Prairial an 11, la veille de la Fête del'Etre Suprême, les plus grands musiciens français allant dansles sections populaires, Cherubini, le violon à la main enseignantla Marseillaise aux dames de la Halle; Méhul, Catel, Gossec, Dalayrac, Lesueur, faisant répéter au peuple l'hymne de Gossec,que le lendemain un peuple entier chantait au Champ de Mars.Le beau livre de M. Tiersot, riche en renseignements histo- riques, soigneusement contrôlés et clairement classés, a une con- clusion pratique. Il oppose à l'art d'aujourd'hui, qui s'isoleorgueilleusement du peuple et dont le peuple se désintéresse,cet art Révolutionnaire, où l'artiste et le peuple étaient unis, cetart qui fut aussi le rêve de Beethoven, de Berlioz et de Wagner.Et il forme le vœu que renaisse un art vraiment national, et quesoient de nouveau célébrées les fêtes de tout un peuple. L'auteurde cet article, qui s'associa maintes fois à M. Tiersot pourtâcher de ressusciter les fêtes Révolutionnaires et le Théâtredu peuple, ne peut que joindre sa voix à la voix généreuse del'historien le plus autorisé de cette grande époque musicalefrançaise.ROMAIN ROLLAND.CALVOCORESSI. Moussorgski. Collection desde la Musique (Alcan, 1908, in-12).Ecrire un ouvrage de vulgarisation sur Moussorgski présentaitàla fois'des difficultés et un attrait particulier. Moussorgski n'estguère connu du grand public qui achète un ouvrage non pointpour apprendre du nouveau, mais pour qu'on lui parle de cequ'il connaît déjà. M. Calvocoressi a fait en sorte d'attirerle lecteur méfiant en présentant tout bonnement la suite desfaits et des œuvres. Son livre est clair et a tout l'intérêt d'uneagréable causerie. Pour ma part (je suis mauvais public, c'estentendu) j'aurais aimé çà et là un peu plus de condensationdans les idées, moins de réserve peut-être dans l'attitudegénérale. Tel quel, ce livre ne prête pas le flanc à la critique,et c'est un éloge pour un ouvrage qui veut populariser, et nonpolémiser.J. E.M. KUFFERATH. La Salomé de Richard Strauss. (Fischba- cher, in-12).Nous n'avions pas encore eu occasion de signaler cet inté- ressant commentaire d'une œuvre qui a fait tant de bruit l'année passée. M. Kufferath, analyste aigu, mais bienveillant,étale devant nous tous les matériaux sonores dont Straussa entouré le drame d'Oscar Wilde. Evidemment l'exégèse atoujours quelque chose de subjectif, et j'aurais quelquesréserves à faire sur certaines louanges accordées ici par l'auteur.Mais ce livre reste utile à consulter, et très précis. A la fin,d'excellentes indications sur la mise en scène, telle qu'elledevrait être réalisée. J. E.L. LEFEBVRE. Les concerts (Lille, in-12).Ce petit livre où l'on reconnaît la main de notre collèguelillois, M. Paul Pannier, contient tout ce qu'il est possible desavoir sur l'existence des concerts à Lille depuis le début duxvme siècle. Il faut savoir en effet que toutes les archives etle matériel de ces vénérables institutions a été mis au pilonil n'y a pas bien longtemps. M. Lefebvre en a pu sauver quel- ques épaves, qu'il nous présente ici, en érudit et en bibliophile.Il serait à souhaiter que dans nos villes de province la curio- sité s'éveillât enfin pour la musique et pour la musicologie.Le livre de M. Lefebvre ira prendre place à la suite de celuide M. de la Laurencie sur lesJ. E.M. REUCHSEL. Un violoniste (Fischbacher, in-8°).Ce n'est là que la promenade d'un artiste àtravers les richessesd'ltalie, rassemblant suivant ses goûts les récits et les anec- dotes. Je regrette un peu que M. Reuchsel n'ait pas accordéplus d'attention au présent état de la musique en Italie qu'auxindications musicologiquesrécoltéesçàet là,et quineme semblentpas apporter du nouveau à l'histoire. Nous devrions, dans nosvoyages, songer à ce que les érudits de l'avenir chercherontdans nos carnets de notes. Se préoccuper de Tartini oud'Amati, c'est très légitime ; mais tout a été dit sur ces sujets.L'ouvrage de M. Reuchsel a, de ce fait, un caractère péda- gogique, que je me garderais de lui reprocher, mais auquelje suis obligé de préférer le document de première main.J. E. Wiener Instrumentalmusik im 18. (Denkmaelerder Tonkiinst in Oesterreich. Vol. XV,fasc.ll, Artaria,i9oB).Je signalais dernièrement ici, à propos d'une histoire de laSonate, l'intérêt de cette période mal connue, où l'on vit s'élabo- rer le style de nos maîtres classiques. Et voici qu'un documentd'une extrême importance paraissait à ce moment même etvenait jeter sur cette question une lumière nouvelle. Il s'agitdu second fascicule (1) des Denkmaeler autrichiens de 1908.Personne n'est resté indifférent à ces belles publications queles Allemands nomment Denkmaeler der Tonkiinst, et dont notreéminent collègue le professeur Guido Adler fut l'instigateur véri- table (2). Tous les ans, ces respectables in-folio apportent à l'his- torien des textes soigneusement revus, précédés d'introductionscritiques. Cette fois l'un d'eux nous présente une série d'œuvressymphoniques viennoises, dont les auteurs ont fleuri vers lesmilieu du XVIIIe siècle, et doivent être considérés comme les prédé- cesseurs immédiats de Haydn. Ce sont : J.-B. Rentier (1708-1774),Chr. W agenseil (1715-1777), Mathias Monn (1717-1777),M. Schloeger(l722-1766) et Jos (1727-1787), tousmusiciens à peu près inconnus de l'histoire générale, et quin'auront jamais droit sans doute à la première place dansl'ordre du mérite. L'intérêt de leur symphonie est avant toutchronologique. Ces quelques œuvres rassemblées montrentqu'il existait à Vienne, entre 1740 et 1760, une école déjà vigou- reuse dont le style et l'esprit musical furent en partie adoptéspar Haydn et par Mozart. On trouve ici, plus ou moins précisésmais déjà visibles, tous les éléments de la symphonie classique :division en quatre parties (allegro, andante, menuet, final)coupe avec reprise, du premier morceau ; dualité dethèmes ; effort cyclique, etc... Les idées mêmes, et les tour- nures de la pensée annoncent déjà très nettement les maîtresde la fin du siècle. N'est-ce point de Haydn, tel allegro joyeux,ou bien de Mozart, tel début sentimental ? L'un et l'autre appartiennent à Joseph Starzer ; ils pourraient être de Monnou de Wagenseil, tout aussi bien.Voilà donc un groupe de précurseurs qui révèle nettementson existence. Et il semble que 1 d.e 1740 devraprendre place dans l'histoire de la symphonie à côté de 1 Ecolede Mannheim,déjà célèbre. A cela près cependant, que les maî- tres de Mannheim appartiennent, suivant la remarque duprofesseur Adler, à ces régions mêmes ou 1 Autriche étend sapuissance. Zavth, Richtey, Holzbuuev, Stamitz, Filz seraient enréalité des compatriotes de Haydn. Si bien que 1 Autrichepourrait revendiquer l'Ecole de Mannheim elle-même! C est làun véritable coup de théâtre dans le petit scénario si bienorganisé par le professeur Hugo Riemann, et qui avait pour butde nous montrer Mannheim comme le berceau de la symphonieclassique.M. Riemann, on devait s'y attendre, défend (1) sa thèse ainsidirectement attaquée ; et d'autre part 1 éditeur viennois,M. Karl Horwitz, soutient la sienne avec une égale conviction (2).L'un et l'autre présentent de bons et de mauvais arguments,comme il arrive en ces débats. A première vue il semble queVienne, patrie de Haydn et de Mozart, centre musical placéentre l'Allemagne et l'ltalie, ait dû contribuer à la formationdu style nouveau, dans lequel nous distinguons des influencestransalpines et des procédés germaniques. L apparition subiteet presque spontanée d'une école symphonique à Mannheim,a toujours paru un peu surprenante. Les textes nous diront-ilsun jour toute la vérité ? Ils existent en grand nombre dans nosbibliothèques, imprimés et manuscrits, mais le plus souventsans rien qui nous permette d'établir entre eux un classementchronologique. Or, les dates sont ici un critérium indispensable.Telle symphonie, indifférente si elle fut écrite en 1760, prend uneimportance capitale si nous la faisons naître en 1730. Tout leproblème se pose et se résout en peu d'années. Avant 1725 legoût nouveau cherche ses voies ; à partir de 1750, il a trouvé saformule. En vingt-cinq ans l'évolution est accomplie. Si nouspouvions suivre, mois par mois, la genèse des compositionsd'orchestre écrites entre ces deux dates extrêmes, nous arrive- rions à des conclusions qui se feront peut-être longtempsattendre, mais que la bibliographie et l'histoire sauront bienformuler un jour.En tout cas, il est, à côté de Mannheim et de Vienne, un paysvers lequel nous devons tourner nos regards et nos recherches.C'est l'ltalie. Comment n'a-t-on point encore consulté cesmaestri qui sont légion dans la musique instrumentale de cetteépoque ? Comment n'a-t-on pas cherché la solution tout aumoins partielle, dans ces partitions et dont lesgraveurs d'Amsterdam, de Londres et de Paris inondaient alorsle marché ? Il faudra bien en venir là, et peut-être remonterjusqu'à l'opéra-bouffe de ces mêmes Italiens, dont la psychologiedébraillée mais sentimentale n'a pas été sans action sur le goûtmusical du xvme siècle.Toutes ces investigations ne l'oublions pas demandentavant tout, et de bonne foi, l'admiration historique dont parlaitRenan, c'est-à-dire une sorte d'impartialité qui nous rendmomentanément insensibles à la beauté de l'œuvre découverte.Cette question des origines d'un style, est présentement d'ordrescientifique. Il est extrêmement fâcheux d'y mêler, comme onl'a fait et comme on le fait encore, des préoccupations esthétiquesbien inutiles. Je suis persuadé, ayant fait partie du « Collegiummusicum » à Leipzig, que l'attitude extrêmement bienveillantede M. Riemann à l'égard de l'école de Mannheim aurait étémoins exclusive si le savant professeur n'avait mis en jeu despréférences personnelles. Et aujourd'hui ne voyons-nous pasencore M. Horwitz, polémipant contre le défenseur de Mannheim,reprocher par exemple à Filz une médiocrité soi-disant inconnueaux Viennois de 1750 ? Ces procédés n'ont que faire ici, et leurapplication ne saurait être que dangereuse. Il ne s'agit pas dedécerner des bons points à l'élève symphoniste tel ou tel. Nousn'avons pas à justifier des suprématies locales, ni à dresser unpalmarès des gloires de la symphonie. Notre but est de distinguerles caractères d'un style à travers toutes œuvres où il s'estmanifesté, et au milieu des influences auquelles il a été soumis.Cette tâche séduira sans doute quelque esprit aventureux.Il est temps de la mener à bien. Le problème qu'elle comportes'impose à notre curiosité, non pas comme une spéculationattrayante, mais parce qu'il se dresse comme un obstacledevant les efforts de la musicologie. C'est à lui que vint aboutir dernièrement M. Laloy dans son étude sur Rameau (i) ; c'estlui encore que M. Tiersot aperçoit lorsqu'il cherche àpréciser le style de Gluck (2). Dans les deux sens, en effet,l'érudit, soit qu'il s'achemine vers les temps modernes, soit qu'ilremonte vers le passé, trouve en face de lui une lacune, vers1750. Il manque ici un chaînon de l'histoire. Il appartientaux Denkmaeler et aux savants de tous les pays de rétablir unecontinuité qui nous échappe (3).J. E.AMÉDÉE GASTOUÉ. Les originesphonaire grégorien. Paris, Alphonse Picard et fils, 19°7 &gt;gr. in-8° de XII-307 pp.Il n'est pas trop tard pour parler de ce volume qui a toutel'apparence d'un ouvrage définitif au moins pour quelquesannées. Ce qu'il nous apporte, ce n'est pas ce parfum d'actualitéqu'on doit se hâter de respirer avant qu'il ne s'évapore, maisnourriture solide, un peu massive peut-être, forte et substan- tielle à coup sûr.Le savant professeur de chant grégorien à l'lnstitut catho- lique et à la Schola cantorum étudie le chant liturgique romaindans son histoire et dans sa forme, jusqu'à la constitutiondéfinitive de l'antiphonaire. Son exposé comprend donc troisparties : sources et origines premières; l'école romaine, son ensei- gnement ; développement et fixation du répertoire.M. Gastoué s'attache à démontrer que, pour la liturgie,l'Eglise primitive est l'héritière de la Synagogue; il conclut qu'ilen est de même pour le chant. Malheureusement, des signes outâmim qui, placés depuis le VE ou le vie siècle sur et sous lestextes liturgiques hébreux, expriment certains groupes typiquesde sons vocalisés, nous ne possédons pas de transcriptionsmusicales antérieures au xvie siècle. Mais, en rapprochant cestranscriptions des formules gnosticomagiques, groupes de voyellessignifiant des sons, conservées sur des papyrus des iii-viie siècles, ainsi que des textes relatifs aux cérémonies des premiers chré- tiens, on est porté très vraisemblablement à penser que leurchant se composait lui aussi principalement de passages enrécit, brodés çà et là de vocalises plus ou moins fleuries.Et nous voyons, à l'époque même de la formation et dudéveloppement de la mélopée chrétienne, deux notations enusage : l'une, explicite, en lettres;l'autre, mnémonique, en signesconventionnels dérivés de combinaisons d'accents.Quant à l'art gréco-romain, où l'on a parfois voulu voir lasource unique du chant liturgique, il a fourni surtout des mélo- dies syllabiques, ainsi que des théories rythmiques et modales.M. Gastoué résume ainsi les conclusions de son premier chapitre :« Tantôt le chant sera récitatif, coupé ou non de passagesvocalisés ou même presque entièrement vocalisé (style oriental);tantôt, syllabique, il se revêt d'une mélodie bien ordonnée,dont les éléments divers se contrebalancent avec une certaineégalité (style grec) ».Dans le dernier quart du IVe siècle le chant antiphonique (àdeux chœurs alternés) des psaumes, originaire des communautéschrétiennes de Syrie, s'introduit en Italie : la récitation ou lechant modulé était jusque-là réservé au soliste, le chœur sebornant à répondre en refrain (chant responsorial). A la mêmeépoque, qui est celle de saint Ambroise et aussi du pape Damaseà qui la tradition attribue une première organisation de laliturgie et du chant, apparaissent les textes chantés non tirésdes psaumes, et d'autre part une nouvelle forme musicale, cellede Yhirmos (suite, enchaînement ; le verbe grec correspondantsignifie nouer, enchaîner, enfiler). On appelle ainsi un type demélodie passe-partout caractérisé par deux ou plusieurs for- mules accentuées et une cadence que séparent des régionsatones pouvant correspondre à un nombre variable de syllabes.L'hirmos est calqué sur les vers définis non plus (comme dansla poésie classique) par la quantité des syllabes, mais (commeles vers syriaques par exemple) par la disposition et la hiérar- chie des accents. Une même mélodie hirmique peut s'adapterà un grand nombre de textes. Dans ce moule ont été coulés lestextes antiphoniques non empruntés aux psaumes (syllabes ennombre variable) et aussi les hymnes (syllabes en nombre fixe).Pour déterminer les plus anciennes mélodies de l'antiphonaire,celles qui datent au plus tard de 400 environ, M. Gastoué raisonne très ingénieusement. Certains thèmes sont encore en usage,tantôt comme répons, tantôt comme antiennes : ceux-là ont éténécessairement, à l'origine, réservés au soliste, avant d êtreaussi attribués au chœur, et remontent donc à une époqueantérieure à la pratique du chant antiphonique. Tels sont parexemple le Gloria in excelsiset le Deutn (d ailleurs étroite- ment apparentés), qui étaient tout d'abord des récitatifs ensolo du célébrant.D'autre part, tandis que des psaumes autrefois chantés enentier ont été réduits à un ou deux versets, certains versetsempruntés à un même psaume se retrouvent en divers officesavec des mélodies évidemment de même famille : il est difficilede ne pas en conclure que la mélodie a été dépecée comme letexte, et doit être antérieure à la fixation du livre de chantromain, c'est-à-dire, et peut-être de beaucoup, au vne siecle.M. Gastoué reconstitue presque complètement plusieurs psaumesainsi dispersés ; l'un d'eux, affecté aux fêtes de Pâques, jouaitle même rôle dans la liturgie juive, et sa notation en tamim eten neumes présente des analogies frappantes. .La seconde partie est tout d'abord consacrée à saint Grégoirele Grand et à son rôle ; M. Gastoué tient fortement pour latradition, que M. Gevaert s'était efforcé de battre en brèche.Il cite et commente habilement tous les textes déjà produitsau débat, parmi lesquels, il faut bien l'avouer, plusieurs ont puêtre alternativement invoqués pour et contre ; et il en apporteun nouveau, l'épitaphe du pape Honorius 111, mort en 638,trente-quatre ans après Grégoire. Sa formule un peu vague etprotocolaire n'est pas bien probante, et peut-être conviendrait-ild'établir en outre qu'elle n'est pas sensiblement postérieure àla mort du de cujus.Mais M. Gastoué asu tirer grand parti descirconstances de la vie de saint Grégoire, et il a surtout réuniun faisceau impressionnant de preuves intrinsèques. Ses conclu- sions précédentes sur l'âge de chants et de mélismes qu on asouvent crus sensiblement moins anciens et rattachés à desinfluences orientales des vne-vine siècles, l'ont ici très bien servi.Il est certain que la cause musicale de saint Grégoire a gagnébeaucoup de terrain depuis une quinzaine d'années ; M. Gastouén'en est pas le champion le moins vaillant ni le moins heureux.Après avoir passé la revue des théoriciens depuis saint Augus- tin jusqu'à la fin du XIe siècle, nous sommes introduits dans la théorie du chant grégorien. C'est ici la partie la moins nouvelledu livre, et dans ses grands traits un remaniement de certainschapitres du Cours théorique etgrégorien publié par l'auteur en 1904. Quelques points sont natu- rellement développés avec une ampleur que ne comportait pasle cours ; par exemple l'histoire de la notation (notes musicales,c'est-à-dire lettres, et signes usue ou avec les- quels le moine d'Angoulême nous dit qu'étaient écrits les livresenvoyés par le pape Adrien à Charlemagne : c'est ce qu'onappelle aujourd'hui la notation neumatique ; enfin neumes surportée). Letableau des neumes est très complet: neumes simples,liquescences, ornements, neumes composés. La plupart des signesde la troisième classe, stro-phicus, révè- lent à n'en pas douter l'emploi passager du genre enharmonique,c'est-à-dire d'inflexions inférieures au demi-ton ; et cela sur- tout à l'abbaye de Saint-Gall qui, après avoir longtemps passépour le Conservatoire du chant romain, apparaît de plus en pluscomme une école très spéciale où la virtuosité se donnait carrière.Il y a lieu de croire que de telles nuances subtiles d'intonationse retrouveraient dans toute musique exclusivement mélodique,poussée à son complet épanouissement artistique. C'est, dansl'art homophone, l'équivalent de ces frottements délicieusementpervers que nous demandons à nos harmonies de plus en plusraffinées.La portée, avec ses règles inflexibles, a cisaillé toutesces bavures, précisément à l'époque où l'on s'essayait aux pre- miers rudiments de la polyphonie, qui s'en serait difficilementaccommodée. Mais le chant que les Francs de Charlemagneavaient tant de peine à s'assimiler étonnerait fort nos oreilles,habitués que nous sommes à considérer le plain-chant commerigoureusement diatonique. Trop longtemps aussi, sur la foi deson nom mal entendu, nous l'avons cru raide et figé dans sonuniformité ; Dom Pothier lui a rendu la souplesse de la vie ;ses successeurs, disciples plus ou moins dociles, ont achevé latâche, plus complexe que l'initiateur n'avait pensé peut-êtred'abord. M. Gastoué nous donne, en deux excellents paragraphes,un résumé très satisfaisant de leurs travaux la rythmique duchant grégorien paraît bien près d'être élucidée.Dans la troisième partie, l'auteur, avec une merveilleuserichesse de documentation, étudie la formation de l'office ro- main et cherche à établir, par l'étude interne de l'antiphonaire, quelles époques respectives ont vu la composition des diversesparties de ce livre. On y trouve la description des meilleursmanuscrits des diverses écoles, depuis la seconde moitié duvme siècle jusqu'à la fin du XIE; les plus anciens qui nous aientconservé une notation musicale sont du IXE.Il est superflu d'insister sur le soin et la conscience aveclesquels le savant auteur critique les sources et cite ses réfé- rences; on se sent toujours avec lui en pleine sécurité. S'il m'é- tait permis de faire une très légère réserve, s'adressant peut-êtremoins à M. Gastoué qu'à son éditeur, j'exprimerais le regretque les coupures faites dans les textes cités ne soient pas tou- jours indiquées par des points suspensifs. Ainsi, dans la citationdu chapitre XV du Micrologus de Guy d'Arezzo, page 185, note,il y a une lacune de cent quatre-vingt-sept mots, qu'aucun avisne signale. Celui qui voit (p. 180, note, dernière ligne du textelatin) dans une citation du chapitre XVI du même Micrologusun innocent signe de ponctuation (deux points) ne sauraitsoupçonner qu'entre les deux mots qu'il sépare s'intercalenten réalité une centaine de mots.De deux choses l'une:si le lecteurest supposé avoir sous les yeux le texte complet, inutile de citerin extenso ; dans le cas contraire, il faut l'avertir des coupures.Sans attacher plus d'importance qu'il ne convient à cettepetite chicane, je termine avec le regret de n'avoir pu que bienimparfaitement faire apprécier le mérite de ce livre si plein,d'une science si ferme à la fois et si émue. On sent que l'auteurvit dans son sujet, qu'il le possède et en est possédé. L'ouvrageest empreint d'un enthousiasme gravement contenu et commerecueilli pour cet admirable art grégorien que nous ont rendu lesBénédictins de Solesmes; art si lointain et pourtant si prochede nous ; source pure dont le filet, après avoir rafraîchi tant degénérations disparues, vivifie encore nos lèvres enfiévrées.G. ALLIX.Mendelssohn, par PAUL DE STOECKLIN Collection desciens Célèbres. Paris, Laurens, éditeur.Fils d'un riche banquier de Berlin, célèbre alors qu'il n'avaitpas vingt ans, sans que la fortune et la gloire précoce l'eussent entraîné vers le dillettantisme et les succès faciles, musicienadmirablement doué, épris d'un grand idéal, professeur éminentet organisateur remarquable, Félix Mendelssohn est une très bellefigure d'artiste, un très beau caractère. Tel il nous apparaîtdans l'étude que M. P. de Stoecklin vient de consacrer au com- positeur ; avec l'auteur nous pénétrons dans l'intimité de lafamille Mendelssohn, dans cet intérieur plein de charme, si uni,si profondément attaché, grâce à l'éducation paternelle, à l'idéeet au dogme du devoir ; nous assistons à ces fameuses réceptionsdu dimanche, recherchées par la haute société berlinoise et lesétrangers de passage, où le jeune musicien fait entendre sesœuvres. Dans ce milieu mondain, mais non frivole, luxueuxet simple à la fois, le frère et la sœur, Félix et la charmanteFanny, comme Frédéric Chopin et la petite Emilie, travaillentensemble, elle, presque aussi bien douée musicalement quelui, confidente, collaboratrice, et quand plus tard le compo- siteur s'établit à Leipzig, y fonde un nouveau foyer, l'affec- tion première demeure aussi vivace, persiste jusqu'à la mortqui les frappera tous deux presque en même temps. Dans cettepartie biographique, M. de Stoecklin fait de nombreux empruntsà la correspondance qui complètent le portrait tracé très fidè- lement par lui du musicien : nature rêveuse, poétique, aimante,toujours prête à se dévouer aux siens, au rôle du professeur, àla mission de l'organisateur et de l'apôtre.M. de Stoecklin analyse ensuite l'œuvre avec beaucoup degoût et de jugement, il en fait ressortir les éléments caracté- ristiques et personnels. Assurément dans cette œuvre tout nerestera pas et n'est pas resté, mais aucun musicien n'a donnéjusqu'ici l'équivalent de l'admirable Songe d'une nuit d'été, decertaines ouvertures ou de certains morceaux symphoniques.Le scherzo mendelssohnien, transportant certains effets de lamusique de piano à l'orchestre est une trouvaille, comme aussiles fameuses romances sans paroles, tant imitées et dont on atrop abusé après lui. Mendelssohn est surtout un écrivain descrip- tif, il n'est ni passionné, ni dramatique. Sa sentimentalitéest celle d'un homme heureux et qui l'a éfé complètementjusqu'aux derniers jours, et cette continuité de bonheur répandquelque monotonie sur l'ensemble des œuvres. Ce qui lui amanqué, dit M. de Stoecklin en terminant « c'est l'éducation,la souffrance, le souffle puissant qui soulève, l'irrésistible passion qui transfigure l'expérience complète de l'existence,toute la douleur et toute la joie.«ll faut aussi des feuilles som- bres dans la couronne de la vie ». Sa couronne à lui fut tresséede roses odorantes et claires, dont un génie trop bienveillantavait enlevé les épines ».E. P. (1) Antoine Stradivarius, par les frères Hill ; traduit de l'anglais par M. Rey- nold et L. Cézard,in-4° de XVI-313 pp. Ce magnifique ouvrage, qui contient 29 plan- ches en couleurs représentant des instruments et 56 gravures, dont 2 portraits deMonteverdi, fournit de précieux documents musicologiques relatifs aux écoles deviolon. (1) GRÉTRY: Essais, livre IV, ch. 4. (1) Lg fascicule I contient des œuvres de Jacob Handl, sur lesquelles nousreviendrons.(2) C'est en Autriche en effet que ces Monumenta de la musique ont fait,il ya quinze ans, leurs débuts, sous les auspices du Ministère de l'lnstruction publique.Car, il se trouve des pays en Europe où les ministères prennent sous leur protectioneffective et financière une œuvre de musicologie ! (1) Blaetter fur Haus und Kirchenmusik. Nos 7 et 8 de 1908.(2) Bulletin mensuel international de N° Bde 1908, p. 292. 8 (1) Paris, Alcan, 1908, in-12.(2) Voir le Ménestrel,n° du ler mai 1908.La Section de Paris consacrera sans doute l'hiver prochain une de ses publi- cations annexes à présenter un certain nombre de symphonies françaises du débutdu xviii8 siècle de cette même période. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SEANCE DU 14 MAI 1908. La séance est ouverte à 9 heures chez M. Gaveau.Etaient présents : MM. Poirée, Dauriac, de la Laurencie,Ecorche ville, j|Gariel, Lyon, Tuder, Allix, Charrier, Guérillot, Wagner, Pirro, Bouvet, Tiersot, Romain Rolland, Prunières,Jean d'Udine, Mmes Landowska, Gallet, Wiener-Newton,Pereyra,|Mockel, Delhez. \ || Le Secrétaire de la Section ayant été appelé brusquementà l'étranger, la lecture du procès-verbal de la dernière séancen'a pu avoir lieu.MM. Ecorcheville et Laloy présentent la candidature deM. Aust. Cette candidature est acceptée, avec cette réservequ'elle sera renvoyée à la Section de Varsovie.La parole est donnée à M. Jean d'Udine, pour une communi- cation sur la classification des timbres musicaux et les sonscomplémentaires, qui paraîtra dans le Bulletin dejuillet.M. Tiersot fait ensuite une lecture sur Gluck, auteur d'opéras- comiques français. Au cours de cette lecture, Mme Mockel etM. Tiersot, accompagnés par M. Wagner, font entendre un cer- tain nombre d'airs tirés des œuvres suivantes :L'lle de Merlin,L'Arbre enchanté,Cythère assiégée,Le Cadi dupé,La rencontre imprévue.La séance est levée à minuit. BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Dixi. Un début.« Les deux lieds de M. Adolphe Piriou témoignent d'un art très raffiné,aux rythmes ingénieux, aux harmonies subtiles. On pouvait craindre quela polyphonie extrêmement serrée de la partie pianistique ne nuisîtquelque peu à la ligne mélodique. Il n'en fut rien et Mme Aymé Kuncles chanta avec une aisance parfaite et un sentiment très pénétrant ». Basilique de Sainte-Clotilde.Le cinquantième anniversaire de l'inauguration de l'Eglise de Sainte-Clotilde a été célébré par un triduum solennel les 29, 30 et 31 mai. Pource triduum, M. Jules Meunier, maître de chapelle de la Basilique, acomposé un programme d'un grand intérêt artistique. Des chants gré- goriens, des fragments de messes de Palestrina, des motets des maîtresdu xve siècle y encadraient magnifiquement des œuvres modernes exclu- sivement empruntées (en un touchant mémorial ) aux anciens maîtresde Chapelle de Sainte-Clotilde : César Franck, Théodore Dubois e: SamuelRousseau. M. Charles Tournemire exécuta sur le grand orgue des piècesde J.-S. Bach et du grand César Franck qui, durant trente-trois ans, futsuccessivement maître de chapelle et organiste à Sainte-Clotilde. Les œuvres nouvelles.Un jeune Compositeur, M. Adalbert Mercier, a pris l'initiative d'unmouvement qui n'est pas un mouvement de symphonie, mais d'opinion :il s'agit d'obtenir que les œuvres dramatiques exécutées en provincesoient néanmoins considérées comme nouvelles à Paris, tout comme sil'étranger seul en avait eu l'aubaine. Rien de plus logique, et nousappuierons cette requête de tous nos vœux. Londres. Parmi les innombrables Récitals qui sévissent en pleine « season »de Londres, signalons l'intéressant concert donné au iEolian Hall parM. Ernest Groom et la spécialiste schumannienne Mme Mathilde Verne.M. Groom qu'on a applaudi dernièrement dans As you like it au HisMajesty's Theatre, possède une jolie voix de baryton soutenue et cha- leureuse. Il fut surtout applaudi dans un adorable vieil air anglais deRobert Jones (1608): Doe not ftrize thy Beautie; dans des mélodies deRichard Strauss et la Procession de César Franck. Deux lieder deM. Francis Toye, sur des paroles de Confucius : Through Eastern gâteset le Ring's Messenger, délicats et d'une facture joliment moderne, dontM. Groom rendit à merveille ie charme clair, obtinrent un vif succès. M J.-Joachim Nindonnera les mardi 9 et vendredi 12 juin, àla Salle des Agriculteurs de France, 8, rue d'Athènes, deux séances dont lapremière sera consacrée à la Décadence et à laXVIII® siècle, en Allemagne, et la seconde, à l'étude des Origines Fran- çaises de la musique de Clavier actuelle.Cette seconde séance sera donnée avec la précieuse collaboration deM. G. Jean-Aubry,qui s'attachera particulièrement à exposer commentla musique française moderne se relie par son esprit et ses expressions àla musique française du xvme siècle et à montrer les caractères de lavéritable tradition musicale française, par des exemples de FrançoisCouperin, Jean-Philippe Rameau, François Dandrieu, Claude Daquinet quelques autres clavecinistes. | Genesius,l'ouvrage de Weingartner est inscrit au répertoire du théâtrede Cologne. Le compositeur dirigera en personne, le jour de la première. A Cobourg, on annonce une brillante réouverture avec le Gôtterdam- nierung et le Ring du Nibelung. A cette occasion, le chef d'orchestreLorenz recevra la médaille d'or pour l'art et la science. Léonore,d'Otto Lies, ballade pour grande et petite chorale, soli etgrand orchestre, sera jouée ce mois-ci à Dortemuud, sous la direction deJansen. Cette œuvre remarquable a été donnée déjà à Dusseldorf et àRotterdam. ) i j Charles Grimm, le nouveau directeur de l'académie de chant deLignitz, donnera prochainement le B dans la salle deconcert de cette ville. Le Requiem de Siegmund de Hansegger, a fait une profonde impres- sion lors de sa première audition à l'église Augustine de Zurich. M L'opéra de Monhattan qui fait la concurrence à l'opéra Métropolitainde New-York vient d'ouvrir ses portes avec la Giaconda de Ponchielli.Mme Nordica a interprété le rôle de Giaconda avec beaucoup de brio,mais elle a mérité quelques réserves de la critique en ce qui concernesa voix dans le registre élevé. Le public n'a pas été satisfait du ténorZenatello que la réclame disait être un second Caruso. La Société Tonkiinstler de New-York vient de publier les programmesde ses réunions du 9 octobre 1906 au 20 novembre 1907. Cette Société,composée moitié d'Allemands moitié d'Américains, compte environcent membres. Elle a été fondée dans le but de faire connaître desœuvres nouvelles ou rarement entendues de musique de chambre,pour instruments et voix. Le Prométhéed'Henri Hoffmann sera interprété prochainement parla maîtrise du séminaire de Lobau, sous la direction de M. Zehrfeld. Au théâtre San Carlo de Naples, avant Pâques 1909, on jouera, avecun luxe inouï de mise en scène, la Salomé de Strauss que l'auteur conduiralui-même. Le roi de Wurtemberg a donné son autorisation pour la constructiondu nouvel opéra de Stuttgart. Cet édifice sera élevé d'après les plansroyaux. A Neustrelitz on ne jouera plus l'opéra. Le grand-duc veut que doré- navant on donne des comédies et des opérettes au théâtre de la Cour.Serait-ce un signe des temps ? A l'heure où paraîtront ces notes, le théâtre de Cologne aura donnéla première représentation de Soléa,drame lyrique en 4 actes et 5 tableaux,de M. Isidore de Lara. Le poème, dû au compositeur, a été mis en versfrançais par M. Jean Richepin et traduit en allemand par M. Neitzel.Nous reparlerons de cet ouvrage dont l'intérêt est capital. M. Max Reger, directeur de la musique à l'Université St-Paul, deLeipzig, vient d'être nommé officiellement professeur de musique parle ministre de Saxe. Au théâtre de la Cour, à Schwerin, l'opéra Sawitri, de Zampe, a étéjoué le 8 novembre à la satisfaction générale, sous la direction du chefd'orchestre Kôhler. Le poème du comte Spork traite de la légendeindienne de la mort par l'amour. La musique de certaines scènes est desplus remarquables. La Saloméde Richard Strauss vient d'obtenir un gros succès sur lethéâtre de Strasbourg. Le rôle de Salomé était tenu par Mme EdythWalker. 'SESPL.-MARCEL FORTIN ô C"IMPRESSIONS ARTISTIQUES6, Rue de ta CJ PARIS (IX) -- Téléphone 222-65JULES ÊCORCHEVingt suitesdu XVIIe siècleEsi deux volumes la*4® raisinCtt outragé * été honoré d'uni souscription du Ministère d$ l'lnstruction publique et des Beaux» ArtsTOME PREMIER, 100 pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texted'après Abraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CAS SEL enphotogravure» un index et une bibliographie.TOME SECOND. Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 Volumes : 25 Francs (x)VU-,h'ESTBETIQUE mUslCflfaEDE bllbbl fl RflfflEflU (IWMTSO)Un volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table bibliographique1 c &amp;t • " ;f\, V . \{ •OU MÊME AUTEURPrix: 5 Franc» W■CORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 Rages (avec hors-texte et fac-similé).Prix: 5 Francs (3)VIENT DE PARAITRE : H, DE CURZONb'ÉUObUTIOIÎ L9RIQIIE au TSÉATREDANS LES DIFFÉRENTS PAYSTABLEAU CHRONOLOGIQUE=s=s Prix : 3 francs (4) =■(s) Envoi franco eontre un mandat de 2 S francs pour Vingt Suites d'Orchestre.(a) 5 V Esthétique.(S) 5 Corneille et la Musique.(4 3 L'hvelutlon lyrique*