Niederrheinische Musik 11. Februar 1860 nabi_1860-02-11_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Spohr über Paris im Winter 1820 und 1821. 1-6 Untitled Music 2 Ein vielleicht unbekanntes Curiosum von Haydn. 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Das älteste (indische, chinesische) Fünfton-System Louis Kindscher cre 6-7 Untitled Music 6 Concert zum Vortheil des kölnischen Orchesters am 17. Januar. – Siebentes Gesellschafts-Concert am 31. Januar. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 lederrheinisclie Musik-Zeitungfür litraüitfreraÄe mtit Irötiet.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 7. KÖLN, 11. Februar 1860. VIII. Jahrgang. 7 pie 'gUicberrfjetnifdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer. 4 Sgr. Einriickungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwordicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg" sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Spohr über Paris im Winter 1820 und 1821. Aus A. Malibran's: „Louis Spohr. Sein Leben und Wirken". Ein vielleicht unbekanntes Curiosum von Haydn. Das älteste (indische, chinesiche) Fünfton-System. Von Louis Kindscher. Concertzum Vortheil des kölnischen Orchesters am 17. Januar. - Siebentes Gesellschafts-Concert am 31. Januar. Tages- und Unter- lial tun gs bJ att (Crefeld, Abonnements-Concsrt, Soiree - Frankfurt a. M. Arnheim, Musikfest-Programm Boston). Spohr über Paris im Winter 1820 und 1821. I. Paris, den 18. December 1820.Mit klopfendem Herzen fuhr ich durch die Bar- riere von Paris; der Gedanke, dass mir nun die Freudezu Theil werden würde, die Künstler persönlich kennenzu lernen, deren Werke mich schon in meiner frühestenKindheit begeistert hatten, erregte diese lebhafte Bewe- gung in mir. Ich versetzte mich in Gedanken in die Zeitmeiner Knabenjahre zurück, wo Cherubini mein Idol war,dessen Werke ich in Braunschweig durch das damals dortbestehende französische Theater früher kennen zu lernenGelegenheit fand, als selbst die Mozart'sehen; ich erinnertemich lebhaft der Abende, wo die zum er- sten Male gegeben wurden, wie ich ganz trunken von demgewaltigen Eindrucke, den dieses Werk auf mich gemachthatte, mir noch am Abende die Partitur geben liess unddie ganze Nacht darüber sass, und wie es hauptsächlichdiese Oper war, die mir den ersten Impuls zur Compo- sition gab. Den Schöpfer derselben und noch mehrere an- dere Männer, deren Werke auf meine Ausbildung alsComponist und Geiger den entscheidendsten Einfluss ge- habt haben, sollte ich nun bald sehen.Wir waren daher auch kaum unter Dach gekommen,als ich es mein erstes Geschäft sein liess, mehrere dieserKünstler aufzusuchen. Von allen wurde ich freundlichempfangen, und zwischen mir und mehreren entspann sichbald ein freundschaftliches Verhäitniss. Von Cherubini warmir gesagt worden, er sei im Anfange gegen Fremde zu- rückhaltend, ja, finster; ich fand ihn nicht so. Er empfingmich, ohne dass ich eine Empfehlung gebracht hätte, aufdas freundlichste und lud mich ein, meinen Besuch, so oftich wollte, zu wiederholen.Am Abende unserer Ankunft führte uns Kreutzer indie grosse Oper, wo ein Ballet mit lieblicher, charakteristi- scher Musik von ihm, „Der Carneval von Venedig" , gege- ben wurde. Sängern und Tänzern der grossen Oper merktman es an, dass sie gewohnt sind, sich in einem grösserenLocale zu bewegen; sie tragen für diesen, im Vergleichemit dem verlassenen Opernhause sehr beschränkten Raumviel zu grell auf. Mehrere grosse Opern, namentlich dieGluck'schen, können jetzt gar nicht gegeben werden, daman nicht einmal den nöthigen Platz für das ganze Or- chester hat ausmitteln können. Daher hofl't man sehnlichstauf die Vollendung des neuen Opernhauses, das aber doch,so thätig man auch daran arbeitet, vor Mitte des Sommersnicht fertig werden wird. Vor dem Ballet wurde die Oper„Le devin du Vittageu, Text und Musik von Rousseau,gegeben. Soll man es loben oder tadeln, dass die Franzo- sen neben dem vielen Vorzüglichen, wodurch ihre Opern-Repertoire in den letzten zwanzig Jahren bereichert wor- den sind, noch immer die allerältcsten Sachen geben, undist es woh! ein Zeichen eines fortgeschrittenen, ausgebilde- ten Kunstgeschmacks, wenn man sie die ältesten Opernvon Gretry in ihrer harmonischen Armuth und Incorrect- heit mit eben dem Enthusiasmus, oder wohl noch grösse- rem, aufnehmen sieht, als die Meisterwerke von Cherubiniund Mehul? Mir scheint das nicht so. Wie lange ist esnicht schon her, dass die Opern von Hiller und Ditters- dorf und Anderen jener Zeil von unseren Rcpertoiren ver- schwunden sind, obgleich diese ihrem inneren musicalischenWerlhe nach den meisten Gretry'sehen weit, weit vorzu- ziehen sind! Freilich ist es auf der anderen Seite wiedersehr niederschlagend, dass bei uns nur das Neue, es seinoch so fade und incorrect, Eingang findet und manchesvortreffliche Aeltere darüber zurückgelegt und vergessenwird. Doch kann man es dem Kunstgeschmack der Deut- schen hoch anrechnen, dass die Mozart'schen Opern alleineine Ausnahme davon machen und nun seit länger alsdreissig Jahren fortwährend auf allen deutschen Theaterngegeben werden, weil es einen Beweis liefert, dass die deutsche Nation nun endlich von der unübertrefflichenVollkommenheit dieser Meisterwerke durchdrungen ist,und in dieser Ueberzeugung auch nicht irre werden wird,wenngleich das süsse musicalische Gift, das uns so reich- lich von jenseit der Alpen zulliesst, noch so weit um sichgreifen sollte.Das Orchester der grossen Oper zählt im Vergleichmit den übrigen Orchestern die meisten berühmten undausgezeichneten Künstler, soll im Ensemble aber dem deritaliänischen Oper nachstehen. Ich kann darüber noch nichturtheilen, da ich bis jetzt nur dieses gehört habe. In demBallet von Kreutzer, welches vom Orchester mit grosserGenauigkeit gespielt wurde, erfreute mich ein Oboe-Solo,welches von Herrn Vogt meisterhaft vorgetragen wurde.Diesem Künstler ist es gelungen, seinem Instrumente einevollkommene Gleichheit des Tones und der Intonation indem ganzen Ilmfange von cbis zwei Mal gestrichen zugeben, ein Bestreben, woran fast alle Oboisten scheitern.Sein Vortrag ist überdies voll Grazie und Geschmack.W eiliger als das erste Mal habe ich mich vor einigenTagen in der grossen Oper erbaut. Man gabd'Jsis". Nur zu gerecht sind die Klagen der VerehrerMozart's über die Umgestaltung der herrlichen „Zauber- llöte" in dieses Machwerk, welches bei seinem Erscheinenvon den Franzosen selbst in „L umgetauftwurde. Man schämt sich, dass es Deutsche waren, die sichso an dem unsterblichen Meister versündigten. Es ist nichtsunangetastet geblieben, als die Ouvertüre; a!les Uebrigeist durch einander geworfen, verändert und verstümmelt.Die Oper fängt mit dem Schlusschor der Zauberllöte an;dann folgt der Marsch aus Titus, dann bald dieses, baldjenes Bruchstück aus anderen Mozart'schen Opern, sogarauch ein Stückchen einer Haydn'schen Sinfonie. Dazwi- schen dann Recitative von des Herrn Lachnith eigenerFabrik. Aerger aber als dieses ist es, dass die Bearbeitervielen freundlichen, selbst komischen Stellen der Zauber- llöte ernsten Text untergelegt haben, wodurch die Musikdieser Stellen nun zur Parodie des Textes und der Situa- tion wird. So singt z. B. hier die Papagena die charakte- ristische Arie des Mohren: „Allesfühlt der Liebe Freuden",und das liebliche Terzett der drei Knaben: „Seid uns zumzweiten Mal willkommen", wird von den drei Damen ge- sungen. Aus dem Duelt: „Bei Männern, welche Liebefühlen", ist ein Terzett geworden u. s. w. Am ärgsten istes aber, dass man sich sogar Veränderungen in der Par- titur erlaubt hat; so fehlt z. B. in der Arie: „In diesenheiligen Hallen", bei der Stelle: „So wandelt er an Freun- des Hand", der nachahmende Bass: der hier nicht allein der Harmonie wegen unentbehrlich,sondern auch, auf das Wandeln deutend, so charakte- ristisch ist, ganz und gar, und die Bässe schlagen stattdessen nur das h einige Mal an. Wie nüchtern und kahldiese in Deutschland so oft bewunderte Stelle nun klingt,kannst Du Dir leicht denken. Ferner haben die Bearbeiterin den Gesängen der drei Damen, wo bei Mozart die dritteGesangstimme nur durch die Violinen verstärkt und ge- stutzt wird, auch Violoncells und Contrabässe gesetzt, sodass der Bass bei diesen zarten, nur dreistimmig gehalte- nen Stellen in drei verschiedenen Octäven liegt, was einemgebildeten Ohr unerträglich klingt. Und so gibt es solcherVersündigungen noch mehrere. Man muss den Franzosendie Gerechtigkeit widerfahren lassen, dass sie von je herdiese vandalische Verstümmelung eines grossen Meister- werkes (die ihnen bei der Unbekanntschaft mit dem Ori- ginal nicht einmal in ihrer ganzen Ausdehnung bekanntgeworden ist) entschieden gemissbilligt haben; aber wiekommt es, dass dieMi/steres dessenungeachtet seit 18 bis20 Jahren ruhig auf dem Repertoire bleiben, da doch hierdas Publicum, wie ich das täglich sehe, so despotisch imTheater regiert und alles durchzusetzen weiss, was es will?Die Aufführung konnte mir, als Deutschem, nicht ge- nügen. Selbst die Ouvertüre ging nicht so gut, als sie voneinem so herrlichen Vereine vorzüglicher Künstler hättegegeben werden können. Sic wurde zu schnell genommenund nach dem Ende zu noch mehr getrieben, so dass dieGeiger zuletzt statt der Sechszehntheile nur Achtel spielenkonnten. Die Sänger der grossen Oper, die im deklamato- rischen Gesänge ihre grossen Verdienste haben mögen,sind wenig geeignet, die zarten Gesänge der Zauberllötebefriedigend zu geben. Sie singen sie mit einer Derbheit,die alles Zarte davon abstreift. Die Ausstattung an Deco- rationen, Garderobe und Tanz ist anständig, doch nicht soprächtig, als ich erwartet halle. Gestern besuchten wirdie grosse Oper zum dritten Male und sahen Clari, eingrosses Ballet in drei Aufzügen, Musik von Kreutzer. Sowenig ich auch das Ballet liebe, und so wenig mir selbstdas Pantomimische des Aufwandes von Kunstmitteln werthscheint, die hier daran verschwendet werden, so läugneich doch nicht, dass das pariser einige Mal, bis man durchdie Monotonie der mimischen Bewegungen und durch dienoch grössere der Tänze ermüdet ist, angenehm unterhal- ten kann. Allein selbst so vollkommen gegeben, wie hier,erscheint mir die Pantomime in derArmuth ihrer Zeichen,die immer erst einer gedruckten Erklärung bedürfen, ne- ben dem recilircnden Schauspiel, wie ein Schaltenriss neben einer Zeichnung. Man möge ihn noch so sehr herausputzendurch goldenen Grund, verzierte Umgebung (wie hier dasBallet durch Pracht der Decorationen und Kleider), er gibtnur die Umrisse, und das Leben fehlt. So möchte ich auchdas Schauspiel neben der Oper einer Zeichnung nebendem Gemälde vergleichen. Durch den Gesang erhältdie Dichtung erst das Colorit, und nur ihm, un- terstützt von der Gewalt der Harmonie, gelingtes, die unnennbaren, bloss geahnten Regungender Seele auszudrücken, welche die Sprachenur anzudeuten sich begnügen muss. Die Musik zuClari ist sehr gelungen und besonders im zweiten und drit- ten Acte von hinreissender&lt;Wirkung. Sie erleichtert durchrichtiges Ausmalen der Leidenschalten das Verstehen derHandlung sehr, und enthält einen Schatz lieblicher Melo- dieen, von denen zu bedauern ist, dass sie nicht einer Operzu Theil geworden sind. Demoiselle Bigottini gab dieHauptrolle und entwickelte ein tiefes Studium des Mienen-und Geberdenspiels. Dass sie den Ausdruck ihrer Gesichts- züge bei höchst leidenschaftlichen Situationen bis zur Gri- masse steigerte, mag wohl daran liegen, dass sie bisherimmer in einem grossen Locale auftrat, wo der Entfernungwegen stark aufgetragen werden musste. Vielleicht scheintes mir als Deutschem aber auch nur so; denn der Beifallwar nie lärmender, als wenn sie (für mein Gefühl) dieGränze des Schönen und Graziösen überschritt.Vor dem Ballet gab man „Le rossignol", Oper ineinem Acte, nach welcher die deutsche, von Weigl com- ponirte Oper „Nachtigall und Rabe" bearbeitet wordenist. Die Musik der französischen ist unbedeutend und wurdemir nur interessant durch das von Herrn Tulou meister- haft vorgetragene Flöten-Solo. Es ist unmöglich, einenschöneren Ton zu hören, als Herr Tulou seinem Instru- mente zu entlocken weiss. Seitdem ich ihn hörte, kommtes mir nicht mehr so unpassend vor, wenn unsere Dichterden Wohllaut einer schönen Stimme dem Flötentone ver- gleichen. II. Paris, den 31. December 1820.Vierzehn Tage, sehr genussreich, sind seit Abgangmeines ersten Briefes verflossen, und viel Schönes habenwir seitdem gesehen und gehört; doch muss ich mich fürjetzt begnügen, Dir nur von dem zu schreiben, was innächster Beziehung zu meiner Kunst steht. Ich habe nunvor Künstlern und Dilettanten, Kennern und Laien, alsGeiger und Componist debutirt, zuerst bei Herrn Baudiot,erstem Violoncellisten der königlichen Capelle, Tags daraufbei Kreutzer und seitdem noch in drei Gesellschaften. Beiden beiden Ersten waren fast nur Künstler gegenwärtig,bei Kreutzer besonders fast alle ausgezeichneten Compo- nisten und Geiger von Paris. Ich gab mehrere meinerQuartetten und Quintetten und am zweiten Tage meinNonetto zu hören. Die Componisten sagten mir viel Schö- nes über die Composition, die Geiger über mein Spiel. VonLetzteren waren Viotti, beide Kreutzer, Baillot, Lafont,Habeneck, Fontaine, Guerin und mehrere Andere, derenNamen in Deutschland nicht so bekannt sind, zugegen, undDu siehst wohl, dass es das Mal galt, und dass ich michzusammennehmen musste, um meinen Landsleuten Ehrezu machen. Die Partieen der ßlas-Instrumente meines No- netto's waren durch die fünf Künstler besetzt, von derenmeisterhafter Execution der Reicha'schen Quintetten Duoft in den Berichten aus Paris gelesen haben wirst. Ichhatte die Freude, zwei dieser Quintetten von ihnen zu hö- ren, behalte mir aber vor, Dir ausführlich darüber zuschreiben, wenn ich davon erst noch mehrere kennen werde.Auf allgemeines Verlangen der anwesenden Künstler muss- ten wir mein Nonetto an demselben Abende noch einmalwiederholen; und hatten mich die Mitspielenden schon daserste Mal durch die Fertigkeit, mit der sie dieses schwereMusikstück a prima vistalasen, in Erstaunen gesetzt, sobefriedigten sie mich bei der Wiederholung noch weit mehrdadurch, dass sie nun in den Geist der Composition ein- drangen und ihn wiedergaben. — Der junge CiavierspielerHerz, von dem Du ebenfalls in dem pariser musicalischenAllerlei gelesen haben wirst, spielte auch an jenem Abendezwei Mal, zuerst Variationen von sich über ein Thema ausder Schweizerfamilie, dann die bekannten Variationen vonMoscheies über den Alexander-Marsch. Die ausserordent- liche Fertigkeit dieses jungen Mannes setzt in Erstaunen;doch scheint auch bei ihm, wie bei allen hiesigen jungenKünstlern, die ich bis jetzt hörte, die technische Ausbil- dung der geistigen vorgeschritten zu sein; er würde dochwohl sonst in einer Gesellschaft, in der nur Künstler zu- gegen waren, etwas Anderes und Gediegeneres als diesehalsbrechenden Kunststücke zu hören gegeben haben. Esist aber auffallend, wie Alles hier, Jung und Alt, nur da- nach strebt, durch mechanische Fertigkeit zu glänzen, undLeute, in denen vielleicht der Keim zu etwas Besseremliegt, ganze Jahre mit Aufbieten aller ihrer Kräfte dazuverwenden, ein einziges Musikstück, das als solches oftnicht den mindesten Werth hat, einzuüben, um dann öf- fentlich damit auftreten zu können. Dass bei solchem Ver- fahren der Geist getödtet werden müsse, und aus solchenLeuten nicht viel Besseres werden könne, als musicalischeAutomaten, ist leicht begreiflich. Man hört daher auch inden hiesigen Musik-Gesellschaften selten oder nie ein ern- stes, gediegenes Musikstück, etwa ein Quartett oder Quin- tett von unseren grossen Meistern; Jeder reitet nur seinParadepferd vor; da gibt es nichts als Airs varies, Rondos favuris, Nocturnesund dergleichen Bagatellen mehr, undvon den Sängern Romanzen und kleine Duetten, und wenndies alles auch noch so incorrect und fade ist, es verfehltseine Wirkungen nie, wenn es nur recht glatt und süssvorgetragen wird. Arm an solchen niedlichen Kleinigkeiten,bin ich mit meiner ernsten deutschen Musik übel daranund habe in solchen Musik-Gesellschaften nicht selten dasGefühl eines Menschen, der zu Leuten spricht, die seineSprache nicht verstehen; denn wenn ich auch manchmalvon diesem oder jenem Zuhörer das Lob, das er meinemSpiel zollt, mit auf die Composition ausgedehnt höre, sodarf ich darauf nicht stolz sein, da er gleich nachher dietrivialsten Sachen mit denselben Lobsprüchen begleitet.Man erröthet, von solchen Kennern gelobt zu werden.Eben so ist es auch in den Theatern; der grosse, tonan- gebende Haufen weiss durchaus das Schlechteste vom Be- sten nicht zu unterscheiden; er hört mit demselben Ent- zücken Le jugement de Miclas,wie oderJoseph. Man braucht nicht lange hierzu sein, um der schonöfter ausgesprochenen Meinung beizutreten, dass die Fran- zosen ein unmusicalisches Volk sind. Selbst die hiesigenKünstler sind dieser Meinung, und antworten mir oft, wennich in dieser Beziehung von Deutschland rede: Ja, dortliebt und versteht man hier nicht. So wird es aucherklärlich, wie in Paris eine herrliche Musik zu einemschlechten Theaterstücke durchfallen und eine erbärmlicheMusik zu einem guten grosses Glück machen kann. Dieshat mir nun auch schon alle Lust geraubt, für eines derhiesigen Theater zu schreiben, wie ich früher wohl sehrgewünscht habe; denn abgerechnet, dass ich hier wie einjunger Componist von vorn anfangen müssle, da man vonmeinen Compositionen bis auf einige Violinsachen nochwenig oder nichts kennt; abgerechnet ferner, dass ich michdurch tausend Cabalen, die sich gegen mich als Fremdendoppelt furchtbar erheben würden, durchzuarbeiten hätte,bis ich mein Werk zur Aufführung bringen könnte, sowäre ich am Ende mit dem Bevvusstsein, gute Musik ge- schrieben zu haben, doch des Erfolges noch nicht gewiss,der hier, wie gesagt, fast allein vom Stücke abhängt. Mansieht dies schon aus den Beurtheilungen neuer Opern inden hiesigen Journalen, wo von dem Texte Seiten lang dieBede ist und der Musik nur mit ein paar Worten im Vor- beigehen erwähnt wird. äre es nicht so lucrativ, für diehiesigen Theater zu schreiben, so würde sich schon längstkein guter Componist mehr dazu hergegeben haben. Soaber, bei dem bedeutenden Gewinne, den eine Oper, wennsie gefällt, auf die ganze Lebenszeit einträgt, entstehen fasttäglich neue Werke; Dichter und Componist sinnen unauf- hörlich auf neue Effecte, versäumen darüber aber nicht,das Publicum durch die Journale Monate lang zu bearbei- ten, sorgen am Abende der Aufführung für eine gehörigeAnzahl Klatscher im Parterre,- um durch alles dieses ihremWerke eine brillante Aufnahme und sich durch diese oftwiederholten Aufführungen am Ende reiche Einnahmenzu verschaffen. Wäre in Deutschland auch nur halb so vielmit einer Oper zu gewinnen, so würden wir bald eben soreich an vorzüglichen Theater-Componisten sein, wie wires jetzt an Instrurnental-Componisten sind, und man würdedann nicht mehr nölhig haben, das Fremde aul unsereBühnen zu verpflanzen, das der Kunstbildung der Deut- schen grösstentheils so unwürdig ist.Dass wir nun nach einem dreiwöchentlichen Aulent- halte die Theater alle und wiederholt besucht haben, ver- steht sich von selbst. Ich bin doppelt froh darüber, da sichjetzt bei vermehrter Bekanntschaft die Engagements fürMittag und Abend so gehäuft haben, dass wir in den näch- sten vierzehn Tagen wohl nur wenige Abende dem Ihea- ter werden widmen können. Vom Theätre franqais, demOdeon und den vier kleinen Theatern schreibe ich Dirnicht, weil sie in musicalischer Hinsicht nichts Bemerkens- werthes darbieten. In den beiden ersten hört man nurEntr'acts und in den zwei anderen fast nichts als Vaude- villes. Dass diese Gattung von Theaterstücken (die, Apollund den Musen sei es gedankt, bis jetzt noch in kein an- deres Land verpflanzt worden ist) hier so sehr geliebt wird,dass vier Theater sie fast ausschliesslich geben, beweis'twohl am bündigsten, dass die Franzosen unmusicalisch sind;denn ärger kann die heilige Kunst nie und nirgends ge- missbraucht werden, als in diesen Gesängen, die w7eder ge- sungen noch gesprochen, sondern in Intervallen herausge- poltert werden, die mit der vorgeschriebenen Melodie undder sie begleitenden Harmonie im vollsten Widerspruchesind. Es sind auch alle Franzosen von Geschmack einver- standen, dass diese Vaudevilles, die früher nur in EinemTheater gegeben wurden, durch ihre Vermehrung den Sinnfür wahre Musik immer mehr ersticken und daher aul dieKunstbildung sehr nachtheilig einwirken. W ir haben dieseTheater jedes Ein Mal besucht, um die berühmten Komi- ker Brunet, Pothier und Perlet kennen zu lernen, werdenuns aber wohl zu keinem zweiten Besuche entschliessenkönnen, da der Genuss, den jene Künstler durch ihrenWitz und ihre unerschöpfliche Laune gewähren, durch dasAnhören so schlechter Musik zu theuer erkauft wird. Merk- würdig war mir in diesen Theatern die Geschicklichkeitder Orchester, mit der sie dem Sänger, der sich nicht imMindesten an den Tact und die Geltung der Noten bindet,zu folgen wissen. Dieses ist aber auch ihr grösstes Ver- dienst; im Uebrigen sind sie ziemlich mittelmässig. Dasitaliänische Theater haben wir aber öfter besucht und man- chen Kunstgenuss dort gehabt. Gestern sahen wir endlich denn auch Don Juan, nachdem er ziemlich lange ausge- setzt war. Das Haus war wieder, wie bei den früherenAufführungen, überfüllt, und Hunderte von Menschenkonnten schon eine halbe Stunde vor Anfang keinen Platzmehr finden. Ich wurde versucht, zu glauben, die Pariserhätten nun endlich die classische Vortrefflichkeit diesesWerkes begriffen und drängten sich in immer grössererMenge herbei, um es zu gemessen; diese Meinung gab ichaber bald wieder auf, wie ich sah, dass die herrlichstenNummern der Oper, das erste Duett, das Quartett, dasgrosse Septett und so manches Andere, ohne Eindruck aufsie zu machen, vorüberging, und nur zwei Nummern rau- schenden Beifall erhielten, der überdies mehr den Sängernals dem Componisten galt. Diese zwei Nummern, die je- desmal da capoverlangt wurden, waren das Duett zwi- schen Don Juan und Zerline: „Reich' mir die Hand, meinLeben", und die Arie des Don Juan: „Treibt der Cham- pagner" , ersteres, weil es Herrn Garcia an Tiefe fehlt, inb, und letzteres gar einen ganzen Ton höher, in trans- ponirt. Madame Mainville-Fodor, die wohl gewusst hat,dass die Gesangstücke der Zerline den Parisern mehr wiealles Uebrige der Oper gefallen würden, wählte sich wohl- weislich diese Rolle, und der Erfolg hat bewiesen, dass sierichtig calculirte. Was kümmert sie, dass die Oper nunganz verkehrt besetzt worden ist, wenn ihr nur rauschen- der Beifall zu Theil wird! Diesen kann ihr der Kenner abernur dann zollen, wenn er vergisst, dass sie die Rolle einesBauernmädchens gibt, wenn er ganz auf Wahrheit derDarstellung Verzicht leistet. Denn sie schmückt die einfachen Gesänge ihrer Partie mit einer Menge hochtrabenderVerzierungen aus, die, so herrlich sie sie auch ausführt, ..doch hier doppelt verwerflich sind, erstlich, weil sie in Mo- zart'sche Musik überhaupt nicht hinein gehören, und zwei- tens, weil sie dem Charakter der Rolle nicht angemessensind. Di ese abgerechnet, gewährt es freilich einen unge- 1wohnten Genuss, diese Partie, die in Deutschland gewöhn- lich durch die dritte Sängerin besetzt ist, hier von der er- sten und einer so ausgezeichneten singen zu hören. HerrGarcia als Don Juan that des Guten auch zu viel. Wo esnur sich einiger Maassen schicken will, ist er gleich miteiner ellenlangen Verzierung bei der Hand. Am unschick- lichsten sind diese in dem Ständchen, wo die figurirte Man- dolinbegleitung auch die allereinfachste verbietet. Nichts jdesto weniger läuft er die Kreuz und Quer herum, und umdieses bequemer zu können, lässt er das Tempo recht lang- sam nehmen. Dafür singt er aber seine Arie: „Treibt derChampagner", unvergleichlich, und ich gestehe, diese Arienoch nie so gut gehört zu haben. Es kommt ihm dabei diegeläufige italiänische Zunge sehr zu Statten, und anstattdass unseren deutschen Sängern gewöhnlich der Athem dabei ausgeht, steigert sich bei ihm die Kraft bis zumSchlüsse.Die übrigen Rollen sind mehr oder weniger gut be- setzt, keine aber schlecht, und man muss es mit Dank an- erkennen, dass Jeder sein Möglichstesthut, um dem WerkeEhre zu machen. Man kann auch mit der Aufführung sehrzufrieden sein, sobald man vergisst, zu welchen Ansprüchenman bei einem so berühmten Künstler-Vereine berechtigtist. So viel wird einem Deutschen aber doch bald klar, dassdiese Sänger, welche die neue italiänische, besonders Ros- sini'sche, Musik in höchster Vollendung geben, die Mozart"-sche nicht mit gleicher Trefflichkeit executiren können; dieGattung ist gar zu verschieden. Der weichliche, süsslicheVortrag, der bei jener ganz an seinem Platze ist, verwischthier zu sehr den energischen Charakter, der dem Don Juanvor allen anderen Mozart'schen Opern eigensst.Das Orchester, das die Pariser immer das erste derWelt nennen, gab an diesem Abende doch einige Blos- sen. Erstlich fehlten die Blas-Instrumente zwei Mal rechtauffallend, und zweitens schwankte es mehrere Male so,dass der Direktor zum Tactschlagen seine Zuflucht nehmenmusste. Ich bin von Neuem in der Ueberzeugung bestärktworden, dass ein Theater-Orchester, sei es auch noch sovortrefflich, wegen der weiten Entfernung der beiden äus- serten Enden nicht anders als durch unausgesetztes Tact- geben dirigirt werden sollte, und dass es nichts taugt,wenn der Director selbst mitspielt, auch dann nicht, wenner, wie Herr Grasset, durch Bewegungen des Körpersund der Geige fortwährend den Ton markirt. Im Uebri- gen ist dieses Orchester wegen der Discretion, mit der esden Gesang begleitet, mit Recht berühmt und könnte dar- in den übrigen pariser, so wie manchem deutschen zumMuster dienen.Auch der Chor ist vortrefflich und war beim Schluss-Allegro des ersten Finale von besonders kräftiger, herr- licher Wirkung. Warum wurde aber auch hier, wie fastallenthalben, dieses Allegro wieder so unmässig schnellgenommen? Bedenken denn die Directoren gar nicht, dasssie dadurch die Kraft nur lähmen, anstatt sie zu steigern,und dass die Triolen-Figuren der Geigen, die den breitenMassen erst Leben und Bewegung geben müssen, bei sorasend schneller Bewegung gar nicht mehr deutlich undkräftig herausgebracht werden können, und man am Endestatt des lebendigen Ganzen nur skelettirte Umrisse ohneAusfüllung zu hören bekommt?!Wenn man so einem herrlichen Musikstücke durchfalsches Tempo seinen Effect schmälern hört, wird vonNeuem der Wunsch rege, dass doch endlich die Bezeich- nung der Tempi auf Mälzel'sche oder Weber'sche Weise(oder besser noch auf beide zugleich) allgemein werden möchte. Freilich müssen die Directoren sich dann auchgewissenhaft danach richten und nicht, wie jetzt, ihremeigenen Gefühle unbedingt folgen wollen*). [*] Ein vielleicht unbekanntes Curiosum von Haydn. Haydn, der so oft in seinen Instrumentalwerken denScherz und Humor hat sprudeln lassen, hat auch einmaleinen solchen Scherz für die Violine geschrieben in einemso genannten „Glockenspiel", d.h. Quintett für Vio- line solo, drei Gläser in D, Fis, A und Bass. Die Vio- line stimmt ihre zwei tiefsten Saiten einen ganzen Ton hö- her und ihre höchste Saite umgekehrt einen ganzen Tontiefer, also Stimmung: A E A D.Dass auf diese Weiseder Violinspieler unter seinen Griffen nyn zumeist ganzandere Töne zu hören bekommt, als gewöhnlich, dassumgekehrt der blosse Anblick der oft ziemlich verwirr- ten Tonschrift ihn irre zu führen droht und ihn wirklichauch irre führt, sobald er im Geringsten unterlässt, ihrganz genau und streng zu folgen, mag aus folgendemPröbchen klar werden: Das Ganze besteht aus sechs Sätzen: Allegro moderato,Menuetto, Andante, Ilanaelce (Hanackisch, böhmischeTanzweise), Masurisch, Presto. *) Aus Alexander Ma 1i b r an1 s: „Louis Spoli r. Sein Le- ben und Wirken. &lt; Frankfurt am Main. J. D. Sauerländer'sYerlag. 1860. Das älteste (indische, chinesische) Fünfton-System Louis Kindscher. Dieses System, welches der Stufenfolge nach bekannt- lich die drei und zwei Ob ertasten des Ciaviers am deut- lichsten versinnlichen, findet sich auch sonderbar genug,wie bereits in meinem Berichte in Nr. 32 der vorjährigenNiederrheinischen Musik-Zeitung erwähnt wurde, in eini- gen Volksliedern von Schottland (Llcbriden-Inseln) vor.In jener Nummer war bloss ein chinesischer Hymnus undein Air chinoisaus Rousseau über welches Thema, beiläufig gesagt, C. M. v. Webereine Ouvertüre zu Schiiler's Turandot geschrieben hat gegeben; möge nun hier nachträglich auch noch einschottisches Lied folgen, welches in der von Beethovengemachten Bearbeitung schottischer Lieder - für eineSingstimme mit Begleitung von Violine und Violoncell, Ber- lin, Schlesinger, Lieferung 1., Nr. 5 enthalten ist. An- fangend: Dim, dim is my eye u. s. w. Man spiele es imBassschlüssel aus Fi-s-dur. Dieses System, obschon es, gegen unser heutiges ge- halten, lückenhaft und unvollständig erscheint, gibt nichtsdesto weniger doch völlig hinreichenden Raum zu vorste- hender wunderliebUcher Volksmelodie *). Sehr wahr- scheinlich aber hat dieses älteste Ton-System seine volleund resp. nächste Ergänzung im späteren griechischen,d. h. in den so genannten Kirchen-Tonarten gefunden. Göthen. Concert zum Vortheil des kölnischen Orchesters am17. Januar. - Siebentes Gesellschafts-Concert am31. Januar. Das Programm des erstgenannten Coneertes haben wir bereits inNr. 4 mitgetheilt.Die Sinfonie Nr. VI. in G-moll, Op, 32, von Niels W. Gadewar hier neu ; sie wurde vom Publicum sehr beifällig aufgenommen,wie es die Composition und die höchst sorgfältig studirte lind aus- gezeichnet gelungene Ausführung verdienten. Gade's Instrumental-Musik ist Gemälden vergleichbar, deren Zeichnung und Umrissezwar correct sind, aber nicht eben von bedeutender Erfindung odergenialem Schöpfer-Talent zeugen, die aber trotzdem durch die Far- bengebung und Beleuchtung einen solchen Reiz erhalten, dass mansie gern betrachtet und auch sogar gern zu ihnen zurückkehrt, wennnämlich das Gemüth des Beschauers (oder Hörers) gerade in einerStimmung ist, welcher die alleinige Wirkung des Colorits und seinesDuftes genügend wohl thut. Wäre der Name neuerdings nicht inMisscredit gekommen, so könnte man bei Gade weit eher von sym- phonischer Dichtung sprechen, als bei — Anderen. Daher ist dennauch bei dieser Musik das Hören derselben bei Weitem notwendi- ger, als bei der Musik anderer Meister; beim Lesen der Partituroder am Clavier verschwindet ein grosser Theil ihrer Vorzüge, unddie Eigentümlichkeit Gade's reducirt sich dann hauptsächlich aufden Rhythmus und einige volksmässig charakteristische Motive.Dass er dabei, wie diese seine neueste Sinfonie beweis't, doch nichtin Manier verfällt, ist ihm immerhin hoch anzurechnen, da die Ver- führung dazu sehr nahe liegt. Der originellste Satz des neuen Wer- kes ist unstreitig das Alegro moderato e energico in B-dur, 3 4-Tact,das die Stelle des Scherzo's zwischen dem Andante sostennto in D- dur und dein tina'e Allegro vivace e animato in G-moll, 2/4-Tact(dem längsten Satze der Sinfonie), einnimmt. Dass überall die In- strumentirung eine Haupt-Ursache der einnehmenden Wirkung ist,gebt aus dem oben Bemerkten schon hervor. Den Ruhm, den Ber- lioz bei den Franzosen durch die Kunst der Anwendung der Klang-EfFecte erlangt hat, können wir in noch höherem Grade für Gadein Anspruch nehmen, zumal, da letzterer durch diese Kunst mehrrein musicalische Wirkungen erzielt im Gegensatze der Programm-Vei tonung Berlioz's.Ein Glanzpunkt des Abends war das mehrmalige Auftreten desköniglich hannoverischen Concert-Directors Herrn Jos. Joachim,Er spielte das Concert von Mendelssohn (es scheint beinahe, alsgebe es keine andere Violin-Concerte mehr, als zwei, das von Beet- hoven und das von Mendelssohn! Warum greift man nicht auf Spohr,Rode, Viotti zurück? Wir bemerken dies im Allgemeinen, nicht inbesonderer Beziehung auf Joachim, der Mendelssohn's Concert hiernoch nie, wohl aber früher eines von Viotti und die Gesangscene von Spohr gespielt bat), ferner Tartin Ts Teufels-Sonate und zweiStücke von J. S. Bach —Alles mit jener künstlerischen Sicherheitund dem energischen Vortrage, der den Meister kennzeichnet. Nurdas Tempo des letzten Satzes vom Concerte hätten wir massigergewünscht, da zumal in dem kolossalen Saale, der keinemSolo-Instrumente ganz günstig ist - bei zu grosser Schnelligkeitdie Deutlichkeit der Passagen und die feinere Nuancirung derselbenleidet.Das siebente Gesellschaft s-C oncert, Dinstag den 33.Januar, hatte folgendes Programm:Erster Theil. 1. Ouvertüre zu einem Trauerspiel, Op. 18. vonWoldemar Bargiel (neu). 2. Arien und Chöre aus Gluck'sOrpheus (Früul. Jenny Meyer aus Berlin). 3. Sinfonie Nr. IV.,B-dur, von Beethoven. Zweiter Theil. 4. Pianoforte-Con- cert in C-moll von Beethoven (Herr Alfred Jaell, königlichhannoverscher Hofpianist). 5. Salve licgi na für vierstimmigen Chora capella von M. Hauptmann. 6. Variationen von Händel, Wal- zer von Chopin, Home, sweet kome von Jaell für Piano'forteallein (A. Jaell) 7. Scene aus Bellini's Romeo und Julie (Fräul.J. Meyer). 8. Ouvertüre zu Ruy Blas von Mendelssohn.Die Ordnung konnten wir nicht billigen; aus mehr als EinerRücksicht gehörte das Clavier-Concert an den Schluss des erstenund die Sinfonie an den Schluss des zweiten Theiles, der mit Men- delssohn's Ouvertüre beginnen konnte. Die Aufnahme der Scene ausBellini's Romeo (I. Act), ohne Recitative des Capulet und Tibaldound ohne Chor zusammengeschoben, hätte auch nicht zugegebenwerden sollen. Im Arrangement aus Orpheus war die Arie in C-dur(C!i3 farö sensa Euridice) vor der Scene im Tartarus (mit demFurienchor) gar nicht an ihrer Stelle, die Zugabe des reizendenChors aus der Scene im Elysium aber als Schluss zweckmässig undeindrucksvoll.Die Ouvertüre von Bargiel zeigte, wie frühere Werke dessel- ben, das bedeutende Talent des Componisten und wurde mit Aner- kennung aufgenommen. Bei der Ausführung derselben und der IV.Sinfonie von Beethoven zeichnete sich das Orchester aus, wiedenn der gute Einfluss der wöchentlich zweimaligen Proben in die- sem Winter auf das Zusammenspiel und den Ausdruck sehr bemerk- ibar ist, während das Spielen im Theater eben nicht zur Förderungdes künstlerischen Vortrags, sondern eher zum Gegentheil beitrug.Fräulein Jenny Meyer von Berlin genügte strengeren Anfor- derungen nur in dem Vortrage der ersten Strophe des Gesanges, mitwelchem Orpheus die Furien zu erweichen sucht. Die Stimme istvoll und wohlklingend, allein es fehlt dem Vortrage an Innigkeitund Wärme; er bleibt monoton von Anfang bis zu Ende, und wodie Sängerin dramatischen Ausdruck hineinlegen will, wie z. B. beider Romeo-Scene von Bellini, wendet sie dazu Mittel an, die einerunkünstlerischen Schule angehören, wozu das Anhalten der Töneüber den Tact hinaus und ein unrichtiges Portamento zu rechnensind. Auch auf die Aussprache, namentlich in Bezug auf die Quan- tität der Vocale, dürfte mehr Sorgfalt zu wenden sein. Die Arie desOrpheus in C-dur wurde ganz und gar im Tempo und in der Auf- fassung vergriffen, indem vom Vivace cou disperazione und von demebenfalls vorgeschriebenen viermaligen Wechsel des Tempo's nichtdie Rede war.Herr Alfred Jaell hat mit ausserordentlichem Erfolg, den erauch vollkommen verdiente, gespielt. Seine Leistungen als vollende- ter Beherrscher der Technik dürften, besonders in den Tonleitern.Trillern und Terzengängen, schwerlich von einem Pianisten über- troffen werden, während sein Anschlag den feinsten Schattirungendes Vortrags gerecht wird. Er hat aber ausser diesen eminentenVorzügen als Spieler durch den edeln, ruhigen und ausdrucksvollenVortrag des C-moll-Concertes von Beethoven und der reizenden Va- riationen von Händel sich auch als Künstler und Musiker bewährt,der die Virtuosität nicht als Zweck, sondern nur als unentbehrliches Mittel betrachtet, den höheren Forderungen der Kunst zu genügenund den Geist der Composition wiederzugeben. Es ist diese Rich- tung bei Herrn Jaell um so mehr anzuerkennen und hervorzuheben,als er in den ersten Jahren nach seiner Rückkehr aus America indieser Hinsicht Manches zu wünschen übrig liess. *) Auch existirt eine Clavicr-Etude (von Döhler? , in welcher dierechte Hand sich lediglich in den fünf Obertasten bewegt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Orefeld, 27. Januar. Das dritte Abonneinents-Concert desSing-Vereins unter Leitung des Musik-Directors Herrn YVolff hin- terliess einen befriedigenden Eindruck. Die Ouvertüre zu Oberonvon C. M. von Weber war ganz geeignet, durch die feurige undpräcise Ausführung die Zuhörer einzunehmen. Das Solospiel war inausgezeichneter Weise durch einen jungen Künstler, den wir hierzum ersten Male hörten, vertreten. Herr Concertmeister Maximi- lian Wolff aus Frankfurt a. M trug das Violin-Concert von F.Mendelssohn-Bartholdy mit vorzüglicher Technik, mit jenem glatten,reinlichen Spiel vor, welches die Zuhörer zu stürmischem Applausherausforderte. Ausserdem erfreute uns Herr Wolff noch durch einePhantasie für Violine und Orchester über ein Thema von Haydnvon Leonard. Der Künstler verstand es, durch edlen und gediegenenVortrag, wie durch grossen, breiten Ton bei den Kraftstellen demZuhörer einen hohen Genuss zu bereiten. Es folgte ein Duett lürzwei Sopranstimmen aus der Oper Jessonda von Spohr, das lebhaf- ten Beifall erhielt. Den Schluss der Abtheilung bildete der Gesangder Geister über den Wassern von Göthe, componirt fürChor und Orehester von Hill er. In dieser Composition, welche sichinnig dem Texte anschmiegt, erscheint Hiller als ein Meister, dernicht gewohnt ist, sieh auf der Oberfläche zu bewegen. Sein eigent- liches Element ist die Tiefe, und eben darum ist er auch stets desErfolges gewiss. Der Sing-Verein trug den herrlichen Gesang inwürdiger Weise vor mit Weichheit und Kraft des Gesammttones, sowie mit grosser Präcision Der zweite Theil des Concertes wurdedurch die Pastoral-Sinfonie von Beethoven ausgefüllt. Die Aus- führung war höchst gelungen und eine der besten Leistungen desOrchesters.Am 3. Februar gab Herr Maximilian Wolff noch eine Soireefür Kammermusik, worin er die erste Violine im Cr-mo//-Quartettvon Mozart und im jF-c/w?*-Quartett von Beethoven spielte, aus- serdem Bach's Ciaconna und einige andere Solostücke, auch eineKomanze von eigener Composition vortrug.*JFraifilkffaavt MV Ein Morgen-Concert gab in vergangenerWoche Herr Joseph Eppich, der am hiesigen Stadttheater mehrere Jahre lang der Liebling des Publicums gewesen, dann wegenErkrankung ins Privatleben zurücktreten musste, und zum Zeichenseiner Genesung und wiedererlangten organischen Kräfte sich nunim Concerte dem Publicum mit dem besten Erfolge vorführte. Be- sonders schön und mit markigem Timbre trug er die Arie des Jo- seph aus „Joseph in Aegypten" von Mehul und ein Lied: ~Der ster- bende Trompeter", vor. Er wurde am Schlüsse gerufen. Unterstütztwurde er von mehreren seiner früheren Collegen, Herrn Concertmei- ster Straus u. s. w., und dem ganzen Orchester. Der grosse Saalwar gedrängt voll.Astefii2äeiiÄi. Das Comite für das siebente allgemeineMusikfest der „Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst" hatfolgendes Programm festgestellt:l)onn e rstag Abends den 9. August: 1. Preis-Sinfonievon J. J. II« Verhülst, Op. 40 (im Jahre 1846 durch die „Ge- sellschaft" gekrönt). 2t Samson. Oratorium von Händel. Freitag Abends den 1'! August:"!. Ouvertüre und ein- leitender Chor zu Vondel's Trauerspiel „Lucifer" von J. A. vanEyken, Op. 40 (1852 durch die ~Gesellschaft" prämiirt). 2.Lorelei, für Solo, Chor und Orchester von Ferdinand Hiller,op4 7(1. —B. „Elia op Horch", Gedicht von N. Beets, Musik vonF. Coenen (1857 prämiirt). 4. „Lobgesang", Sinfonie-Can- ta t e von F. Mendelssohn-Bartholdy, Op. 52.Samstag Morgens den 11. August: Künstler-Coneert, Aus- serdem Psalm 81 (holländischer Text von Dr. J. P. Heije, Musikvon J. J. H. Verhülst) und eine noch näher zu bestimmende S in- fonie von Beethoven (wahrscheinlich Nr. VII.).Für das Comite: W. Taets van Amerongeu, Vorsitzenderder technischen ( ommission. J. M. J, Engelberts, Schriftführer.Das erste der von Herrn Jerrahn veranstaltetenphilharmonischen Concerte brachte die achte Sinfonie (.b-dur) vonBeethoven, Spohr's Jessonda-Ouverture, die „Vrdudes" von Lisztund Verdi's Ouvertüre zur Siciüanischen Vesper. Der Pianist ArthurNapoleon trug mehrere Ciavierstücke vor.Nach Berlin. Da ich von Herrn Hof-Musikhändler Bock aufvier Briefe binnen länger als Jahresfrist wegen des Honorars fürin seinem besonderen Auftrage gelieferte Arbeiten keine Zeile erhal- ten habe, so fordere ich ihn hiermit auf, mir endlich Antwort zuertheilen.Cöthen, den 2. Februar 1860.Louis Kindscher, Musiklehrer am Seminar. MumMiijuuigctt.Neue Musikwerke aus dem Laupp'sclien Verlage.D irJil er, ProfWMissae polyp h onae e natura cantus c/iora-lis haust'ae alque rcvocalae ad similitudinem contra-puncti, una vocibus 1 fy II Ten. I v.y II Bass. altera vo-cibus Alt, I II Ten. Bass. coneinen da, illa in Es,haec in G elaborata. Gr. 4. Op. IL Rthlr. I. i Fl.4~) Kr.Sil eher, Dr. Fr., Harmonie- und C( mpositionslehre, kurz und po-pulär darges'ellt. Zuwehe, vermehrte und verbesserte Auf-lage. Gr. 8. brosch. / Rthlr. I Fl, 36 Kr.Figurirte Beispiele (2-, 3- und 4stimmig) als Nachtrag zudes Verfassers Harmonie- und Compositio?islehre, ersteund zweite Auflage. Gr. 8. 3 ISgr. 9 Kr.Zwölf Lieder für Turner, dreistimmig gesetzt. Erstes undzweites Heft. 2. Auflage. Op. 44 und 51. ä 4 ISgr. 12 Kr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.