La revue musicale 8 11 1er Juin 1908 nabj_1908-06-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 11 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE , 1-7 Histoire du théâtre lyrique Le théâtre d'Athènes. — Les décors et les machines. — Le public. — L'archonte. Le poète. — Les acteurs et leur costume. JULES COMBARIEU cre 1-7 Exécutions et publications récentes. 7-16 &lt;&lt; HIPPOLYTE ET ARICIE &gt;&gt; A L'OPÉRA. HENRI QUITTARD cre 7-13 LA MUSIQUE RUSSE A PARIS. S cre 13-14 M. GEORGE ENESCO. J. C cre 14-15 M. CAMILLE FOURNIER. ALIX LENOEL-ZÉVORT cre 15 MUSIQUE ANCIENNE ET MODERNE POUR HARPE. T cre 15 CONCERT DE LA TARENTELLE. — Le mercredi 13 mai a eu lieu le 38e concert de 15-16 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. Le présent numéro de la Revue musicale 16 Correspondance. 16-17 PEGHRÈVE DANS LE MODE ADJEM-ACHIRAN Musique orientale. RAOUF YEKTA (Constantinople cre 16-17 Untitled Music 16 Untitled Music 17 La Musique à Constantinople. TIGRANE TCHAÏAN (Constantinople cre 18-20 Le chanteur ; défauts contre lesquels on doit se prémunir en chantant. A. LENOËL-ZÉVORT cre 20-23 Informations. 23-24 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 16 avril au 15 mai 1908. 23 Untitled Text 23 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 avril au 15 mai 1908. 24 Untitled Text 24 LAREVUE MUSICALE'V_-* ' * . '(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) ; N° 11 (huitième année) ler Juin 1908 H. M. I COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET ŒUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET ŒUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE R. M. 2 LA MUSIQUE A CONSTANTINOPLE LA MUSIQUE A CONSTANTINOPLE LE CHANTEUR LE CHANTEUR LE CHANTEUR INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE , Histoire du théâtre lyriqueLe théâtre d'Athènes. — Les décors et les machines. — Le public. — L'archonte. Le poète. — Les acteurs et leur costume. JULES COMBARIEU. (suite). Dans mes dernières leçons, j'ai pris le théâtre de Polyclète, à Epidaure,comme exemple-type de ce qu'était le théâtre antique. Cette description généraleterminée, nous nous transportons à Athènes pour y étudier dans leur cadre leschefs-d'œuvre lyriques dont notre opéra moderne continue encore certaines tra- ditions. , .Le théâtre, à Athènes, eut d'abord des installations fragiles ; c'est probable- ment après l'an 500 et avant l'an 472 qu'on abandonna l'usage des tréteaux pro- visoires pour bâtir un édifice permanent. Les écroulements de gradins avaientété assez nombreux pour les éviter, on adossa le koïlon aux rochers d'une col- line, au pied du mur sud-est de l'Acropole. Ce théâtre en pierre, succédant à desconstructions en bois, fut achevé en 340, sous l'archontatde l'orateur Lycurgue..En 1862, il était encore enseveli sous la terre. A cette date, un riche archéologue,Stark (auteur de la Construction des théâtres grecs, 1840), fit de grandes fouilles,il fallait creuser à vingt pieds de profondeur —, et. avec le concours officiel duroi de Prusse, mit à découvert quelques parties admirables du monument : entreautres chefs-d'œuvre, le fauteuil célèbre qui porte en beaux caractères le nomdu prêtre de Dionysos, et dont un moulage est à la Sorbonne *, d autres siègesdésignant aussi leurs titulaires : lé prêtre d'Apollon Pythien, l'hiérophante d E- leusis, les archontes, le stratège, le héraut. La scène, mur bas dont il ne resteque la moitié, reparut, formée de blocs rapportés dont plusieurs sont artistementsculptés. Un Atlas colossal, le genou en terre et la main sous l'entablement, sup- portait la plate-forme. Des statues en demi-relief, décapitées et amputées, maisd'attitudes très vivantes, reproduisent quelques traitsjfe la légende de Dionysos.-Entre elles glissent les panthères, consacrées au dieu souple et terrible ; sous lavigne s'élève son autel, la thymélé.L'état de ces ruines a souvent inspiré le lyrisme un peu mélancolique des ob- servateurs. Il y a quelques années, dans une séance solennelle des cinq classesde l'lnstitut, le regretté Larroumet en parlait ainsi : « Lorsque, aux approches du printemps, vers l'époque des Grandes Dionysies,qui était celle des concours tragiques, sous la lumière limpide qui dore les mar- bres, on gravit lentement les gradins et que, dans la solitude et le silence, oncontemple la scène, la campagne et la mer, des voix lointaines sortent de cespierres ; du fond des siècles montent les chants qui ont frappé cette colline et lerire des Immortels vibre dans l'écho. Tandis que l'œil cherche à l'horizon Sala- mine et Colone, l'esprit évoque les Perses d'Eschyle et le chœur de Sophoclesur la forêt d'oliviers que baigne le Céphise. Si quelques flocons blancs planentdans le ciel, on croit, voir les Nnées d'Aristophane et entendre le merveilleuxsalut qu'elles adressent en s'élevant à la terre brillante de Pallas.« A ce moment, il suffit d'être à peu près bachelier, ou quelque chose d'équi- valent. Trop de science archéologique diminuerait l'intensité de l'émotion pre- mière. Quitte à lire ensuite lès livres spéciaux, il importe de croire d'abord quecette scène, cet orchestre et ces gradins sont ceux où prenaient place les vain- queurs de Marathon, que les quatre grands poètes de la Grèce sont montés surce mur de scène et que ces dalles ont retenti sous les pas cadencés du chœur.« Tout conspire à produire cette illusion. Le théâtre est assez ruiné pour dé- gager l'âme mélancolique du passé, et il y reste assez de beaux fragments pourque les noms des grands architectes et des grands sculpteurs fassent cortège àceux des poètes. »Malheureusement, ce n'est là qu'une illusion de lettré, et l'académicien que jeviens de citer n'a pas manqué de le dire dans la suite de sa lecture. Le théâtre deDionysos à Athènes a été remanié, refait plusieurs fois ; déjà, sous Néron etsous Hadrien, on l'avait restauré. La nature des matériaux, les procédés de cons- truction et surtout les renseignements épigraphiques, ont montré que les ruinesactuelles ne remontaient pas plus haut que le me siècle après l'ère chrétienne,c'est-à-dire qu'elles étaient postérieures de sept siècles environ à Sophocle, etappartenaient à une époque ou Athènes n'était plus la libre démocratie rayonnantde la gloire des guerres médiques, mais une vassale de Rome.J'ai déjà parlé de ce qui était fixe et permanent dans la constitution matérielledu théâtre. Il me semble que je puis placer ici quelques observations sur lesdécors et les machines, œuvres mobiles et changeantes des arts du dessin quicomplétaient l'aspect de l'ensemble. Quatre groupes d'objets sont à distinguer:i° Les étoffes tissus, toiles, tapis), que mentionne Pollux, et quifurent sans doute les premiers ornements de la scène : elles furent maintenuesassez longtemps, d'abord à l'époque où une décoration murale n'est pas mention- née ou l'est vaguement (comme dans les Perses), et aussi ultérieurement ;2° Les tableaux peints (idvaxsç) sur toile.La peinture décorative paraît au ve siècle. Aristote en attribue l'initiative àEschyle; Vitruve (VII, prœf.), à Sophocle; Agatharque travailla pour le premier.Le mur de fond, qui offrait une surface énorme, conditionnait naturellementla décoration par sa forme. Les portes pouvaient être condamnées, mais nonmultipliées ou déplacées. Dans la scène idéale de la pièce jouée, comme dans lascène réelle et permanente, il y en avait trois. La principale, celle du milieu, étaitsouvent, avec une décoration appropriée, celle du palais d'un roi (tragédie), oucelle d'une maison privée (comédie), ou d'une caverne (drame satirique). La porteà droite du spectateur signifiait « la maison des hôtes » ; celle de gauche, l'ha- bitation des esclaves. 3 D auties moyens de décoration étaient employés, d'après des principestrès simples. Il y avait 1 ekkyklème et le périakte. L'ekkyklème est ainsi définipai Ie commentateur grec d Aristophane (Acharniens, v, 408) : « C'est une pièceen bois, montée sur roue, qu on poussait sur la scène, pour montrer aux specta- teurs certaines choses qui se passaient dans 1 intérieur de la demeure [annoncéepar la décoration de la porte] .» Je crois qu il faut interpréter ainsi : un crime,par exemple, était-il commis dans 1 intérieur du palais ? l'ekkyklème faisait pa- raître le cadavre sur la scène. Les « périaktes » étaient placés de chaque côtéde la scène. Us avaient trois côtés, trois surfaces peintes, et étaient montés surun pivot ; quand le lieu de la scène changeait, on faisait tourner, de façon à pré- senter au spectateur le côté qui convenait. C'est une forme perfectionnée de l'é- criteau primitif. Il faut mentionner aussi ce qu'un commentateur de Virgile ap- pelle Scœna versilis, et Scœna dactilis. La scaena versilis paraît avoir été un tableaupeint des deux côtés, et qu'on retournait selon les cas. La scaena dactilis (cellequ on peut prolonger) était un ensemble de tableaux superposés, si bien que lepremier étant poussé à droite ou à gauche laissait voir le second, et ainsi desuite.40 II y avait des « machines ». Le commentateur grec d'un texte de Lucien (leMenteur, 7) nous dit qu'au-dessus des trois portes de la scène étaient pratiquéesdes ouvertures, destinées aux machines qui soutenaient les dieux ou les hérosapparaissant en l'air et venant dénouer une action (deus ex machina}. Les ou- vertures qui apparaissent encore dans le mur du théâtre d'Orange et qui, aupoint de vue de leur place, s'écartent beaucoup delà règle, ne semblent pasavoir eu d'autre destination.Des « praticables » complétaient tout cela. Ainsi, dans les tragédies conser- vées, sont mentionnés comme se trouvant sur la scène, des autels, des statues dedieux, des tombeaux, etc...J'ajouterai, pour terminer ces renseignements sommaires, que le théâtre grecn'avait pas de rideau. La scène était ouverte de trois côtés à la fois. Le rideau,en s'abaissant, aurait dû cacher l'orchestre, ce qui n'était pas possible, et oncherche vainement l'endroit où il y aurait eu place pour lui. Le théâtre romain,au contraire, possédait un rideau (aulœa) qui, au début de la pièce, au lieu des'enrouler dans le haut comme aujourd'hui, était refoulé dans les dessous, et,à la fin, était relevé.Maintenant que nous connaissons à peu près le cadre du théâtre antique, occu- pons-nous de ceux qui le remplissaient ; etcommençons par le public. II Dans cet immense théâtre que j'ai décrit, avaient seuls droit d'entrée, àAthènes, les citoyens et les métèques (étrangers domiciliés). Quant aux femmeset aux enfants, il semble résulter de divers témoignages qu'au ve et au ive siècleavant l'ère chrétienne, ils pouvaient assister aux concours de tragédies, non à lareprésentation des comédies. La question est cependant douteuse ; car dans unpassage des Nuées (v. 537 et suiv.) Aristophane s'attribuant une décence (?) qui lerend supérieur à ses rivaux, se vante de ne pas avoir usé des procédés qui « fontrire les enfants » et procurent un succès facile. On se demande pourtant comment un peuple cultivé a pu admettre des jeunes gens à de pareils spectacles ! En toutcas, les femmes ne furent admises que tardivement. Dans l'amphithéâtre, il yavait des régions distinctespour les chefs militaires, pour les éphèbes (Ephèbikon),pour le Sénat (Bouleutikon). D'après le décret de Phyromachos, s'il a été appli- qué au théâtre, les femmes furent séparées des hommes, et les hétaires des bour- geoises.Au rang le plus bas des gradins (proèdria) étaient les places d'honneur, sibrillamment ornées dans le théâtre d'Athènes, réservées aux prêtres, aux magis- trats de la cité, à des bienfaiteurs de l'Etat, à des ambassadeurs étrangers.La représentation ayant un caractère religieux, le public était en habits defête (la couronne sur la tête est le signe principal de cela, elle est mentionnéepar Athénée). Les spectateurs, devant passer au théâtre la journée entière ce qui suppose un goût pour le drame lyrique sans équivalent chez les mo- dernes, emportaient avec eux des aliments, du vin, des friandises. Ils enrecevaient d'ailleurs du poète lui-même, qui parfois leur faisait distribuer desnoix et des noisettes. Comme tous les méridionaux dans les théâtres d'au- jourd'hui, ils étaient très démonstratifs, difficiles, exigeant parfois une correctionmatérielle des artistes insuffisants. Il y avait cinq juges officiels chargés d'ap- précier les pièces et de les classer ; mais tout semble prouver qu'en réalitéle public exerçait sur les juges l'influence décisive. Un jour tout le théâtre se leva(uno impetu, dit Sénèque), interrompant le poète et le. poème, jusqu'à ce qu'Euri- pide vînt en personne pour apaiser l'orage.Le fait le plus contraire à nos usages modernes, c'est que chaque spectateurrecevait de l'Etat une petite somme pour payer son entrée au théâtre : deuxoboles (0,30 centimes environ), qui s'appelaient le théoricon, l'argent « pour voir,pour aller au théâtre ». Au temps de Démosthène, la somme affectée par l'Étatà ce service et à partager dans les dêmes, n'était touchée que par les citoyensrégulièrement inscrits sur ce que nous appellerions aujourd'hui les « listes électo- rales », et s'ils paraissaient en personne. D'après Plutarque, c'est Périclès quiintroduisit cet usage de donner aux citoyens de l'argent pour payer leurs places.Mesure singulière et inutile, dont bénéficiaient ceux-là mêmes qui ne pouvaientpas ou ne voulaient pas assister aux représentations I II eût été beaucoup plussimple de déclarer gratuite l'entrée de la fête. Peut-être la mesure se justifîe-t-ellepar la préoccupation de n'admettre, dans une solennité nationale, que descitoyens régulièrement inscrits sur les registres officiels. En tout cas, cette libé- ralité fut bientôt une des causes du mauvais état des finances athéniennes.Maintenant que nous connaissons, en gros, le théâtre et le public, voyonscomment les représentations lyriques étaient organisées. Deux groupes de per- sonnes y contribuaient : des magistrats et des artistes. Entre les uns et les autres,occupant une situation intermédiaire, je placerai le chorège.L'archonte. —Jusqu'à la fin du ive siècle environ, la conduite de la fête desgrandes Dionysies appartenait au premier archonte, le plus haut magistrat (del'année) à Athènes. Les archontes avaient à surveiller la nomination des cho- règes, et garantir protection aux poètes, dans le cas où les chorèges ne s'acquitte- raient pas bien de leurs fonctions ; ils assuraient l'ordre, la correction, la paixdes concours, tiraient au sort les juges, couronnaient peut-être les vainqueurs,faisaient la police de tout l'ensemble. Pour ce dernier office, l'archonte avait unepolice de théâtre spéciale et armée, celle des pa6ôosyot, les « porte-bâton » placés au milieu de l'orchestre et qui, pour rappeler à l'ordre les tapageurs,avaient le droit d'user de leurs bâtons contre les spectateurs, les artistes et lespoètes eux-mêmes. (Arist., Paix, 734, schol.) Il va de soi que l'archonte était àla tête de toutes les cérémonies religieuses de la fête (cortège, prière, sacrifice).Comme conséquence de 1 esprit de centralisation qui se développa avec letemps, et par suite de la prépondérance de quelques familles qui avaient entreleurs mains tout le crédit de la cité, les fonctions de l'archonte et de tous lesçhorèges furent réunies, vers la finduive siècle, en une personne unique : l'ago- nothète. Mais ce magistrat n'exerçait pas, comme l'archonte, une magistraturesouveraine missaire du gouvernement » ; choisi chaque année, après sa charge, il rendait sescomptes. Un décret d'honneur récompensait les bons services,Le poète. —L'auteur, ou leprocurateur du drame, s'appelait d'abord « maître »(oiS.a.dx aXoç), mais au sens tout pratique du mot : « celui qui enseigne»; plus tard,il fut appelé poète, créateur. Il ne faut pas se le représenter comme entouré d'unebrillante auréole de considération. C'était, d'unefaçon générale, un entrepreneur,qui faisait une convention avec l'administration publique : moyennant une rétri- bution accompagnée du soutien moral de l'Etat, il s'engageait à faire représen- ter un nombre déterminé de drames lyriques. A l'origine, son rôle était multiple :10 il écrivait le texte du drame, il en composait la musique, chant et danse ; 2°ilétait régisseur, veillant aux répétitions et,commenous dirions,metteur en scène;30 il était acteur. Il jouait les rôles principaux ; il était protagoniste. Peu à peu,cette activité complexe se différencia en spécialités distinctes ; le poète usa decollaborations, comme régisseur et comme compositeur : il cessa d'être acteur. Acôté du poète-maître, il y eut un entrepreneur qui lui était subordonné : le prota- goniste. Ce changement ne s'est faitqu'avec lenteur, car Eschyle jouait encore sespièces. Sophocle n'était pas acteur; d'ailleurs, la faiblesse de sa voix l'en eût em- pêché, comme nous l'apprend son biographe. Après Sophocle, le poète plusd'une fois prit part à l'exécution de ses propres ouvrages, mais ce n'était plus larègle.A l'origine, le poète paraît avoir touché des honoraires comme acteur et noncomme poète. Les anciens poètes Thespis, Pratinas, sont appelés « danseurs »(ôp/r.crcat), parce qu'ils enseignaient à danser ; l'entrepreneur était appelé BtSaaxa-Xo&lt;;(maître), parce que son rôle principal était de faire étudier la pièce. Onnecou- ronnait (d'une couronne de lierre) et on ne nommait sur les listes officielles quecelui qui avait organisé un chœur et conduit la « didascalie ». Il pouvait prendreun collaborateur, comme Sophocle paraît l'avoir fait, mais cela ne changeaitnullement sa situation officielle.Comme entrepreneur des jeux, le poète avait à livrer un ou plusieurs drames ;l'État voulait des pièces nouvelles, mais n'attachait pas d'importance au nom del'auteur. L'entrepreneur pouvait donner des pièces de lui ou d'un autre, pourvuqu'il se conformât aux lois. Comment se procurait-il une pièce d'autrui ? l'avait- -11 par héritage ? l'achetait-il ? faisait-il un contrat spécial ? C'était son affaire;l'État ne s'en occupa point, tant qu'il y n'eut aucune loi sur le théâtre. D'abord,les drames étaient considérés comme nouveaux, même si c'étaient des arrange- ments d'anciennes pièces. Les exceptions à cette règle sont très rares. Lesdrames d'Eschyle furent souvent admis au concours, après la mort de l'auteur.Sauf pour Eschyle, l'admission de la pièce dépendait d'un examen préalable^ qu'en faisait l'archonte. Le but de cette épreuve était de choisir parmi les entre- preneurs qui se proposaient, ceux qui convenaient le mieux, et d'arrêter leurnombre : elle avait aussi pour objet l'honorabilité personnelle etla compétence del'entrepreneur ; on tenait comptede ses admissions antérieures ; on ne voulait pasque les jeunes fussent empêchés de se produire. Ainsi, c'est pour ce dernier motifque Sophocle se vitune fois préférer un Gnesippos, de moindre renommée. Aprèsl'admission, l'archonte déterminait, probablement en tirant au sort, l'ordre danslequel les pièces du concours seraient jouées. Après cela, l'archonte donnait unchœur au poète, ou plus exactement lui indiquait le chorège qui organiseraitle chœur nécessaire.Lorsque commença l'usage de jouer, à côté des drames nouveaux, des dramesd'auteurs décédés, il fallut modifier ou compléter les règlements du théâtre.Quand on reprenait des drames anciens, comme ceux d'Eschyle, l'entrepreneurdu spectacle, au lieu d'être un poète, était habituellement un acteur ; et il résis- tait difficilement, comme tous les interprètes, à modifier arbitrairement le textede la pièce. Il y eut très certainement des abus, car Lycurgue fit une loi d'aprèslaquelle un exemplaire des œuvres des trois grands tragiques fut déposé dans lesarchives de l'État : c'est d'après cet exemplaire que le protagoniste devait jouer.On prenait déjà des mesures contre le vandalisme musical.Les acteurs. En ce qui concerne les acteurs, il faut distinguer deux périodes.Dans la première, c'est le poète qui joue lui-même tous les rôles (Aristote),comme un pantomime, ou bien en changeant successivement de costume ; plustard, il a des acteurs pour les rôles accessoires. Dans une autre période, lesacteurs acquièrent peu à peu une grande importance. D'abord subordonnés aupoète-musicien, ils deviennent indépendants.Le costume des acteurs variait selon les genres de pièces beaucoup plus* queselon les rôles. Leur équipement s'explique par les origines du drame (fêtesreligieuses), parleur jeu à découvert devant un énorme public, enfin par lesmœurs locales.Le drame lyrique est sorti d'une cérémonie rituelle où des danseurs et deschanteurs se grimaient et se masquaient parce qu'ils voulaient représenter(imiter, selon le mot classique) le dieu de la vigne et sa suite. C'est par un sen- timent religieux que la mascarade inhérente au culte primitif fut maintenue dansla tragédie, et dans la comédie à ses débuts. Les masques (en grec npoGcoiTz ; enlatin, personce) n'étaient pas portés seulement par les acteurs proprement dits,mais par les figurants et les choreutes ; exceptionnellement par les musiciens.Ils ne couvraient pas seulement le visage, mais avaient la forme d'une cloche,avec des cheveux. Ils étaient en toile-plâtre, ou en bois, très lourds, avec unedoublure en feutre pour ménager la peau de la tête, une grande ouverture pourla bouche, deux pour les yeux.Lorsque le drame grec s éleva à la peinture de caractères, il y eut des masquescaractéristiques à côté des masques non typiques qui servaient toujours pour lemême rôle. Pollux énumère, pour-la tragédie lyrique, 28 masques différents :6 vieillards, 8 jeunes gens, 3 serviteurs, 11 femmes. Comme masques du dramesatiiique, il mentionne 3 satires différents. Il dit que, pour l'ancienne comédie,les masques étaient des portraits ou des caricatures, non des masques de carac- tère. liés nombreux, au contraire, sont les masques mentionnés par Pollux pourla comédie nouvelle .* 9 vieillards, 11 jeunes hommes, 7 esclaves, 3 femmes et 14 jeunes femmes. La couleur des cheveux indiquait l'âge. La beauté avait descheveux blonds, la ruse,des cheveux rouge clair. Pour la longueur, la cheveluredes hommes se distinguait à peine de celle des femmes. Certains masquesavaient un attribut distinctif ; celui d'Actéon, une ramure de cerf ; ceux desEuménides, des serpents, etc... Celui de Thamyris, un oeil clair et un œilsombre.La robe de l'acteur robe à longs plis, maintenue par une ceinture trèshaute lui donnait un aspect féminin. Il n'y avait d'ailleurs pas d'actricessur le théâtre. Le personnage paraissait plus grand que nature, grâce à laperruque qui surmontait le masque en retombant sur les côtés, et aussi grâce àla chaussure. Dansla tragédie lyrique, l'acteur était chaussé d'un cothurne trèshaut, ayant deux semelles séparées par des montants. Cet ensemble lui donnaitun air imposant, trop facilement raillé par un Lucien. (A suivre.) Exécutions et publications récentes. &lt;&lt; HIPPOLYTE ET ARICIE &gt;&gt; A L'OPÉRA. HENRI QUITTARD. — L'Académie nationale de musiquevient de représenter Hippolyte et Aricie de Rameau. C'est un événement consi- dérable et qui ne fera pas peu d'honneur à la direction nouvelle. Sans doute, lesvoies lui furent préparées d'assez longue date. En présence de cette apothéosedu vieux maître, revenu après tant d'années dans le théâtre qu'il avait illustrénaguère, il serait malséant d'oublier les ouvriers de la première heure ayanttravaillé à restaurer sa gloire. Entre tous, Charles Bordes et à sa suite M. Vin- cent d'Indy, lesquels, à la Schola, avaient révélé déjà, par l'exécution d'opéraspresque entiers, cette musique que personne, ou peu s'en faut, ne connaissaitplus guère que de nom.Cette constatation ne doit point, cependant, diminuer le mérite des directeursde l'Opéra. Autre chose est une exécution de concert, autre chose la mise à lascène d'un opéra en cinq actes. Les risques diffèrent étrangement, et aussi lepublic à quoi l'une et l'autre entreprise s'adressent. Des auditeurs qui fréquen- tent la Schola, musiciens instruits pour la plupart ou du moins curieux de l'his- toire de l'art, on pouvait attendre une attention bienveillante et une plus rapideintelligence de formes musicales que leur ancienneté rend naturellement inha- bituelle. En tout cas, leur incompréhension fût-elle demeurée complète, ellen'entraînait aucun désastre. A l'Opéra, sans qu'il soit besoin d'insister, il en eûtété tout autrement. Et sans vouloir médire des abonnés ni des habitués, on estbien obligé de s'avouer qu'ils n'apportent point aux spectacles de la maison lesmêmes habitudes d'esprit ni la même attention quasi religieuse qui animent lesfidèles du cénacle de la rue Saint-Jacques.C'était donc un geste élégant et courageux, de la part de MM. Messager etBroussan, que d'affronter, par amour de l'art, des risques redoutables. On dirapeut-être que l'Opéra, théâtre national, largement subventionné, a le devoird'être une sorte de musée de la musique et que, insensible aux considérationsmatérielles, il se doit d'annexer au répertoire toute oeuvre intéressante et signi- fîcative d'une école ou dune époque. Cela, c'est théorie pure ou rhétorique àl'usage des assemblées parlementaires. En pratique, pas plus qu'un autre, cethéâtre ne saurait se montrer indifférent à sa prospérité. Il semble bien que,pour Hippoly te et Aride, il n'ait maintenant plus rien à craindre de ce côté.L'œuvre, encore qu'elle se soit heurtée à beaucoup d'hostilités à demi avouées,et qu'elle ait été proclamée d'avance incapable d'intéresser encore le publicmusical de nos jours,l'œuvreparaît s'être imposée dès la première représentation.L'expérience est donc faite, que souhaitaient à la fois ennemis et amis du maîtrefrançais. Les résultats en sont rassurants.Nenous dissimulons pas qu'ils eussentpu fort bien ne pas l'être. On le savait à l'Opéra mieux que nulle part ailleurs, etl'on n'en mérite que plus de louanges d'avoir couru la chance de l'entreprise.C'est qu'il a d'abord contre lui, cet opéra de Rameau, d'être écrit sur unlivret bien fait pour détourner la sympathie. Il est certain que, fût-il un chef- d'œuvre en son genre, il dérouterait grandement encore nos habitudes. Car laconception du théâtre musical s'est trop profondément modifiée au cours desâges pour que nous puissions nous intéresser extrêmement au sujet desopéras lesplus fameux du xvne ou du xvme siècle. D'éminents critiques ont insisté justementsur ces différences. « Notre idée du théâtre musical, écrivait à ce propos M. PierreLaio, est toute romantique : depuis que Gluck est venu, le romantisme nouspossède ; un opéra est pour nous un drame dont l'objet est de saisir, d'ébranler,de bouleverser l'âme de l'auditeur ; l'art est tout entier dirigé, tendu vers ce des- sein ; ony sacrifie tout à la recherche de l'effet,selon les propres paroles de Gluck ;l'émotion y règne souverainement et sans partage... Chez Rameau... le principede l'art est tout autre. L'émotion, si puissante qu'elle soit, demeure soumise àl'intelligence ; la raison impose une ordonnance à la sensibilité... L'opéra deRameau n'est pas un drame, mais une tragédie lyrique, au sens le plus ample,un spectacle de beauté et de fête où le pathétique des grands mouvements del'âme se mêle à la paix et à la grâce des divertissements, où les moments depassion et de douleur alternent sans effort avec les moments d'allégresse et derepos, où un art, un goût, une raison supérieure, savent unir les forces diversesde la musique, sans sacrifier celles-ci à celles-là, pour produire une impressionde noble exaltation et de sérénité bienfaisante. »Ceci est admirablement dit, à condition de s'appliquer exclusivement à l'art dumusicien, que malheureusement il n'est que théoriquement possible d'isoler dutravail de son librettiste. Or l'abbé Pellegrin est un misérable dramaturge, infi- niment au-dessous d'un grand nombre de ses contemporains, sans parler deQuinault que nous ne supporterions pas partout sans effort. Non point que Pel- legrin écrive particulièrement mal. Au contraire, son style est correct tout aumoins, sinon fort élégant. Mais, en défigurant pour la scène lyrique la Phèdre deRacine, il a fait de ce chef-d'œuvre une insigne pauvreté. Et là éclate le malheurdes musiciens pendant toute cette période : la nécessité d'accepter la collabora- tion de littérateurs de profession, à qui manquait non seulement l'intelligence dela musique, mais encore plus la confiance en la puissance de cet art.La musique, ils l'aimaient assurément, ces philosophes et ces encyclopédistesdont 1 opinion régissait la littérature. Du moins beaucoup d'entre eux, et trèssincèrement. Mais nullement comme elle doit l'être. Sans se l'avouer toujours,ils la tiennent encore pour un art inférieur, à qui les grandes émotions et l'ana- lyse des passions doivent demeurer interdites. Elle n'est point l'égale delà tra- gédie. Loin de là. Et, quand les littérateurs nourris de ces pensers se fontlibrettistes, le plus clair de leur labeur consiste à écrire un drame qui n'en soit pasun, dépouillé tout au moins de nerf et de substance, prétexte à divertissements,où lon rejettera 1 indispensable pathétique en ces récitatifs où le poète seflatte d apparaître seul ou presque, avec si peu de musique qu'il ne vaudra pasd'en parler.. Malentendu fondamental qui remonte à la naissance même du drame lyrique.Ce n'étaient pas des musiciens, ces académistes florentins qui s'avisèrent pour lapremière fois de vouloir restaurer, par fantaisie d'humanistes, les splendeursabolies de la tragédie grecque. Musiciens, ils l'étaient si peu que leur premiersoin fut d'exiger que le compositeur renonçât tout d'abord aux richesses les plusévidentes de l'art musical de son temps. Il est heureux que leurs intentionsn'aient été qu'incomplètement suivies d'effet. Les artistes qui mirent ces premiè- res tragédies en musique ne réussirent jamais, heureusement, même quand ils s'yefforçaient, à oublier tout à fait qu ils étaient musiciens, pour se livrer, en écri- vant leurs interminables récitatifs,à l'illusoire et vaine imitation des inflexions dela voix déclamée. Il n'en est pas moins vrai que cette convention, acceptée plusou moins, les détourna longtemps de rechercher l'expression musicale d'unefoule de mouvements de l'âme dont la musique, avant ces tentatives, n'avait paseu à s'occuper. Car ce n'est pas les traduire musicalement que de copier, commeils le voulaient faire, les inflexions d'un acteur qui réciterait le rôle du person- nage. Et la musique dramatique ne sera vraiment ce qu'elle doit être qu'à daterdu jour où les artistes ont senti qu'il fallait qu'elle s'abstînt de ce rôle de serviletraductrice de la parole.Mais si les musiciens ne se sont jamais tout à fait résignés à se contenter à sipeu de frais, les littérateurs, leurs collaborateurs, entendaient bien qu'ils lefissent. Tout au moins n'essayaient-ils rien pour les inciter à viser plus haut. Ilest admirable, pour Hippolyte et Aricie en particulier, devoir avec quelle naïvetéimpudente l'abbé Pellegrin s'est appliqué à retrancher tout développementpsychologique : par exemple dans le rôle de Phèdre, où la musique, telle quenous la concevons, eût pu si librement s'épanouir. Et tandis qu'il rejette, dansdes tirades de longs vers impropres à toute expansion lyrique, les parties essen- tielles du drame, il travaille consciencieusement à introduire maints épisodesaccessoires, maintes scènes inutiles ou banales, où le musicien trouvera toutesfacilités pour déployer les grâces faciles à quoi, pense le bon abbé, doit se bor- ner son rôle et son ambition. Comme il n'est ni trop habile ni trop intelligent,le résultat de celle belle conception fut une œuvre presque informe, dénuée desens et de logique, et telle qu'aucun contemporain, professât-il la même esthé- tique, ne la put juger avec beaucoup d'indulgence. Ce que nous en pouvonspenser, il est inutile de le dire.Je ne sais trop si Rameau, plus musicien que dramaturge, a jamais beaucoupréfléchi sur l'essence du drame lyrique. En tout cas, il ne paraît pas avoir jamaissouffert de l'insuffisance de ses librettistes. D'ailleurs, la peine qu'il eut à se pro- curer un livret, lors de ses débuts tardifs, l'aurait certes rendu indulgentpour l'élucubration malheureuse de l'abbé Pellegrin. Il eût compté sur son géniepour animer ces vaines imaginations.Il ne s'est pas trompé, car l'abondance, la richesse et la force de sa musiquefont que c'est à peine si l'auditeur a le loisir de réfléchir, par instants, à l'insi- gnifiance du drame. Il est assez inutile, sans doute, de redire ici; une fois deplus, les merveilleuses qualités qui lui sont propres, la sobre» puissance et Tin- finie délicatesse de sa déclamation, la variété merveilleuse de l'invention rythmi- que qui s'étale avec opulence dans les divertissements si nombreux delà parti- tion, la saveur et la force de son harmonie, par-dessus tout l'incroyable richessede l'invention mélodique. Et comme, malgré toute son application détestable,Pellegrin n'a pu réussir à faire de la Phèdre de Racine quelque chose de tout àfait insignifiant, il reste assez de situations tragiques pour que Rameau ait pus'affirmer aussi grand musicien dramatique que musicien tout court. Avec unzèle trop sincère pour n'être pas excusable et qui procède d'ailleurs d'un amoursi pénétrant de cet art admirable, les fidèles de Rameau s'efforcent d'ap- parier étroitement son art à la tragédie racinienne. Je crois qu'on pourraittrouver à cette assimilation des objections assez fortes. Il n'importe.Devant la splendeur de certaines scènes, on est forcé d'acquiescer. La déplora- tion sublime de Phèdre et des chœurs sur la mort d'Hippolyte au 4e acte égaleles pages les plus sublimes. J'en dirai autant delà scène où Phèdre avoue sonamour au jeune prince. Tout le rôle de Thésée, d'an héroïsme douloureux sisaisissant, une grande partie de l'acte des Enfers avec la solennité fatale desdeux trios des Parques, et combien d'autres passages encore, atteignent unehauteur qui n'a jamais été dépassée.Il est remarquable que cette musique, telle qu'elle est réalisée, apparaisseencore si près de nous. L'orchestre de Rameau n'a certes rien de communavec celui dont les compositeurs modernes font usage, et il est évident aussique ce maître, pas plus qu'aucun autre de son temps, n'avait la moindre idéede l'esthétique des timbres telle que nous commençons à peine à l'entendre.Constatons une fois de plus combien cet art de l'instrumentation (isolé detoute contingence de forme) est au fond d'importance expressive secondaire.Rameau ne demande aux divers instruments, flûtes, hautbois, bassons et cors,qu'il adjoint au quatuor, que des ressources dynamiques complémentaires,quelque variété de coloris sans intention bien marquée, ou la réalisation decertaines fantaisies incitatives (tel est le cas pour les cors qui ne paraissentqu avec le chœur et le divertissement des chasseurs au 4e acte). Mais ces res- sources modestes lui suffisent pour réaliser partout une sonorité franche etpleine, suffisamment diversifiée pour éviter toute monotonie excessive.Au surplus, il convient ici d'indiquer en passant (il serait intéressant d'yrevenir un jour) que, contrairement à ce que Ton croit aujourd'hui, Rameau, enmatière orchestrale, n'a rien innové, ou du moins fort peu de chose. Nous nousimaginons bien à tort qu'en 1733, l'orchestre était resté tel qu'au temps deLui li. On retrouvera, si Ton veut, chez Campra ou même déjà chez Lalande,dont le rôle considérable demeure trop oublié, presque toutes les combinaisonsprétendues nouvelles dont on fait honneur à Rameau. Le maître est assez richede son fonds pour qu'il ne soit pas besoin de reporter tout à lui.Il est temps de dire quelques mots de l'interprétation de l'œuvre de Rameau etde la façon dont l'Opéra a présenté son ouvrage. Tous ceux qui se sont occupés,si peu que ce soit, de faire exécuter quelques musiques anciennes, savent parexpérience à quelles difficultés on se heurte immanquablement dès qu'il s'agitde préciser le moindre détail de style ou plus simplement de réalisation.Pour Hippolyte et Aricie, édité depuis quelques années dans la grande édi- lion Durand par les soins de M. Vincent d'lndy, le plus gros de la besognese trouvait déjà fait. Le reste s'est fort simplifié du fait que M. d'lndylui-même a dirigé les études. Aussi, en général, peut-on dire que l interpré- tation a été bonne.Elle fut même par endroits tout à fait supérieure. C'est ainsi que le person- nage de Phèdre a trouvé en Mlle Lucienne Bréval la tragédiennne la plus propreà le traduire parfaitement Avec un zèle et une chaleur où Ton sentait un profondamour pour cette musique, Mlle Bréval a donné de ce rôle une réalisation plas- tique et vocale incomparables. La noblesse de ses attitudes et de ses gestes, lestyle de son chant et de sa déclamation, s'accordent à ce point qu'il n'est guèrepossible de rêver adaptation plus étroite de l'actrice au personnage. Son chant,plein d'ampleur, d'éclat et de souplesse, se modèle avec une vérité expressiveadmirable sur les mille nuances du caractère, sans jamais perdre, en de vainesaffectations ou par l'effet d'un réalisme grossier, la dignité tragique dont cet artne se saurait départir. En vérité, l'interprète fut digne ici du compositeur.Dans le rôle de Thésée, M. Delmas mérite les mêmes louanges. [Majestueux etterrible, il a dit avec un sentiment profondément humain les airs magnifiques,mais d'expression moins complexe, dont le rôle se compose. Chanteur excellentet doué d'une voix qui se meut à l'aise au milieu des difficultés les plus ardues,M. Plamondon a parfaitement rendu aussi le personnage d'Hippolyte. Musi- calement, bien entendu. Car l'acteur est si gauche et si naïvement inexpéri- menté qu'il découragerait la critique, si l'on ne savait que, sollicité parla direc- tion de l'Opéra, M. Plamondon abordait pour la première fois la scène. Il estsingulier, avouons-le, que la troupe d'un si grand théâtre soit incomplète à cepoint qu'il soit nécessaire de recourir ainsi à la bonne volonté d'un artiste deconcert.Encore un peu hésitante par instants, Mlle G. Gall fut une Aricie séduisante.Mlle Hatto a été une Diane sculpturale ; Mlle Laute-Brun, une grande prêtresseénergique et vibrante. MM. Gresse en Pluton, Dubois en Tisiphone, sont satis- faisants. Et si quelques défaillances vocales assez cruelles déparèrent le trio desParques à la répétition générale, depuis tout est rentré dans l'ordre. Les chœursmarquent assez d'animation et de chaleur. Ils chantent avec précision, et mêmeavec justesse, ce qui, à l'Opéra, n'est pas toujours la règle.Au surplus, l'exécution d'Hippolyte et Aricie aura mis en évidence certainesvérités dont on se doutait un peu, mais dont la démonstration manquait. La pre- mière est que l'art du chant n.'existe plus guère que de nom. Les raisons decette décadence ? Elles sont diverses sans doute. Mais le résultat reste visible.Les chanteurs les plus illustres, sauf quelques rares exceptions, ne possèdentplus de voix assez posées pour que la justesse parfaite soit réalisée sans effort.Dans le cursus d'une phrase musicale, les points de repos sont justes encore(pas toujours cependant) ; les notes intermédiaires s'accommodent comme ellespeuvent d'intonations approximatives. Et j'ajouterai que l'exactitude parfaite dela mesure tolère, bon gré mal gré, les mêmes à-peu-près.Dans la musique ordinaire moderne, qu'accompagnent partout les opulentessonorités d'une riche orchestration, ces défectuosités disparaissent d'autant mieuxque la complexité des dissonances harmoniques aujourd'hui à peu près cons- tantes et le caractère tonal de moins en moins accusé de notre art chromatiqueles rendent presque imperceptibles aux oreilles les plus exercées. Avec la musique de Rameau, quand le clavecin, à peine entendu dans cette vaste salle, résonneseul au-dessus d'une note de basse (ce qui est l'accompagnement ordinaire depages nombreuses), ces imperfections s'accusent assez durement. Une quinte quin'est point tout à fait une quinte, ce n'est rien si elle fait partie d'un bel accordde neuvième rendu par les chatoyantes sonorités d'un orchestre. C'est terriblesi une voix la pose seule sur la note de basse.M. Paul Vidal, qui dirige avec beaucoup de pénétration, d'intelligence et detact l'orchestre d'Hippolyte et Aride, a cherché à obvier à cet inconvénient. Auclavecin seul, il a ajouté presque partout la réalisation des accords confiée à undouble quatuor. Cet artifice, employé avec une louable discrétion, reste presqueimperceptible. S'il ne saurait dissimuler les défauts d'intonation, il les rend toutau moins plus rares, en fournissant aux chanteurs une base harmonique un peuplus stable. L'effet de l'accompagnement du clavecin (lequel, il faut l'avouer,n'a rien de très séduisant) est à peine modifié pour l'auditeur, le son des ins- truments à cordes paraissant une résonance un peu plus prolongée de lavibration des cordes. Plus marquées, ces tenues eussent pris une lourdeur in- supportable et monotone. Et, de plus, c'eût été gravement altérer la couleurgénérale de l'orchestration. M. Vidal a pris grand soin partout qu'il n'en fûtrien. C'est ainsi que, conformément à l'usage du xvme siècle, le nombre deshautbois a été suffisamment accru (ils sont six à l'Opéra) pour constituer unpetit groupe, égal à peu près aux cordes en puissance et en volume, et trèssupérieur en éclat.Toutes les conventions adoptées ne sont pas aussi heureuses. J'eusse souhaitéqu'en beaucoup de cas, du moins, la partie de contralto des chœurs fût confiéeà des voix masculines. L'énergie des scènes infernales, par exemple, en eût étéfort augmentée. Et d'ailleurs, pour nos ancêtres, cette partie était rendue par cesténors hauts qu'étaient leurs hautes-contre. On objectera la rareté de ces voix.Elle n'est pas telle cependant que l'on n'eût pu faire doubler, tout au moins, lescontraltos féminins par quelques-unes. Le caractère un peu forcé de ces ténors,chantant dans le haut, est tout différent de celui des voix de femmes chantantdans le registre grave.Au surplus, cette difficulté, qui se retrouve toutes les fois qu'il s'agit d'exécuterune œuvre ancienne, serait fort simplifiée si l'on se décidait, une fois pourtoutes, à chanter cette musique au diapason usité de son temps. Si toutes lesvoix y paraissent un peu trop uniformément poussées dans le haut, n'oublionspas que le diapason était alors d'un ton plus bas qu'aujourd'hui.Baissons tous lesmorceaux d'un ton, ou mieux encore, accordons le quatuor au diapason ancien :l'exécution deviendra plus facile, moins périlleuse et moins fatigante. Et j'ima- gine que l'effet général de l'orchestre y gagnerait aussi, devenant plus calme,plus posé, moins constamment tendu.Il y aurait, je pense, aussi d'assez sérieuses réserves à faire sur la question dutexte. On fut assez sobre de coupures, il est vrai. Mais celles auxquelles ons'arrêta ne furent pas heureuses. La suppression de la scène de Thésée et deNeptune, au début du 5e acte, n'a pas seulement l'inconvénient de faire dispa- raître de fort belles pages. Elle rend la suite inintelligible, puisque c'est là que ledieu explique à son fils qu'Hippolyte n'est pas mort et que Diane l'a miraculeu- sement sauvé. A la fin du même acte, les ballets sont aussi fâcheusement dimi- nués. Outre que disparaît ainsi l'air délicieux : Rossignols amoureux, c'était le dernier endroit où il fallait les raccourcir. Une conclusion de joie sereine et degrâce légère s imposait absolument pour la féerie des jardins délicieux où Hip- polyte et Aricie voient la fin de leurs malheurs.Mais, ceci laissé de côté, le texte de l'édition Durand est-il conforme aux ori- ginaux pour ce qui regarde les ornements du chant dont les maîtres de ce tempsétaient si prodigues ? Il faut bien avouer qu'il n'en est rien. Et l'exécution suitla partition moderne.Je ne dis pas que cela présente partout un inconvénient bien sensible. Mais,enfin, on peut s étonner à bon droit qu'une édition modèle se montre si inutile- ment infidèle à la lettre de son texte. Cette critique avait déjà été faite pour lespièces de clavecin. Il était facile, là comme ailleurs, de respecter les signes desornements en indiquant par un artifice typographique ceux que les auteurs res- ponsables de la réédition croyaient bon de n'exécuter point. Mais ceci regardeM. Saint-Saëns, dont le nom figure à la tête de l'entreprise. L'Opéra, il le fautreconnaître, ne pouvait restituer ce qui manquait.Ce qui eût été de sa compétence, c'eût été de donner au chef-d'œuvre unemise en scène plus vivante et moins déplorablement conventionnelle. Leschœurs, les figurants, n'agissent point. Et quand ils le font par hasard, on sou- haiterait plutôt qu'ils s'abstinssent. Les ballets paraissent réglés avec la mêmenégligence. Non seulement le maître de ballet n'a pris aucun soin pour recons- tituer les danses du temps (je ne pense pas, d'ailleurs, que ce fût bien nécessaire),non seulement il n'a pas fait non plus le moindre effort pour créer des figureset des combinaisons neuves et pittoresques (ce que l'Opéra-Comique sait fairesi merveilleusement tous les jours); mais, ce qui-est plus grave, ces ballets ontl'air tout à fait indifférents à la musique. Ils n'en respectent ni le caractère, nil'allure, ni même (chose incroyable !) le rythme bien souvent. La grâce des so- listes, Mlles Couatet Aïda Boni, ne suffit pas à dissimuler une si grossière bar- barie.Il est heureux que les décors et les costumes soient traités tout différemment.De ce côté, à l'Opéra, le progrès est indéniable. L'idéale beauté de la plupartdes décorations fait honneur aux peintres qui les brossèrent et à M. P . Lagarde,le directeur artistique qui sut les inspirer ou les choisir. LA MUSIQUE RUSSE A PARIS. S. — M. Rimsky-Korsakof, le chef incontesté del'Ecole russe actuelle, triomphe présentement à Paris. Nous avons déjà parléici, plusieurs fois, de l'éclat de ses oeuvres, de leur couleur éblouissante, de lasaveur de ses mélodies et de sa magnificence orchestrale ; nous sommes heureuxd'avoir une nouvelle occasion de lui rendre hommage.Une troupe d'artistes russes, avec Schaliapine comme étoile, est venue nousdonner quelques représentations de Boris Godounow, opéra de Moussorgskiremanié et mis au point, après la mort de l'auteur, par Rimsky-Korsakof. Jouéeen 1874, cette œuvre était tombée au milieu d'un déluge d'injustes critiques(Moussorgski étant un violent, un révolutionnaire âpre et farouche). Une élited'artistes du pays « ami et allié » est venue l'offrir aux Parisiens, et il faut d a- bord les féliciter de leur désintéressement. Ils ont apporté à Paris, avec desartistes de grande réputation, des costumes fastueux, des décors neufs, unmatériel qui, m'assure-t-on, a coûté 300.000 francs -, or, ils donneront sept re- présentations, pour chacune desquelles ils paient aux directeurs de notre Opéraune location de 4.000 francs. On voit que ce n'est pas une affaire d'argent.L'accueil du public — bien que nous l'eussions voulu parfois [un peu pluschaud ~ les a récompensés. Ce fut une très belle soirée que la première deBoris Godounow. M. Schaliapine s'y est montré comédien consommé, — pluscomédien encore que chanteur, car il a joué son rôle de façon un peu mélodra- matique, à la Mounet-Sully. L'admirable scène de la plainte de Boris, ausecond acte, la somptueuse entrée dans l'assemblée des seigneurs, la mortdu souverain (écrasé par ses remords d'assassin et d'usurpateur) ont permis àl'illustre artiste de s'élever très haut et de déployer les ressources d'un artsaisissant.Des fragments du Coq d'or, opéra de Rimsky-Korsakof, récemment joués àla salle Gaveau sous la direction de xM. Casella, — chef d'orchestre bien froidet un peu dépaysé au pupitre, — nous ont confirmé dans notre admiration pourle maître russe ; mais le succès le plus brillant de cette dernière quinzaine estcelui de Sneegoroutchka. Nous avions demandé il y a longtemps, dans la Revuemusicale, que cette œuvre délicieuse fût donnée à Paris; nous sommes heureuxde ne pas nous être trompé en prédisant qu'elle plairait beaucoup. Un de noscollaborateurs (d'Odessa) a donné ici une analyse détaillée du sujet ; nous n'yreviendrons pas. Qu'il nous suffise de dire que c'est une œuvre de saine et char- mante poésie, patriarcale et pittoresque, délicate et légendaire, bien appropriéeà un théâtre comme l'Opéra-Comique. La musique de Rimsky procure à l'au- diteur une sensation rare: celle de la sécurité dans le charme. Avec un telmusicien, on n'est jamais inquiet : on sait, quoi qu'il arrive et quelque ampleurque prennent les développements, qu'il est incapable d'une banalité et que sonimagination tout orientale, soutenue par la plus solide technique, a des res- sources inépuisables. Et M. Albert Carré, pour qui notre gratitude manque deformules, a monté cet ouvrage de façon admirable. Le ballet, entre autres « nu- méros », arrache des cris de stupéfaction... Où s'arrêtera-t-on dans cet art dela mise en scène?... J'ai cependant une toute petite réserve à faire. Le dernieracte a paru un peu long. Bien que je ne sois pas partisan des coupures, je recon- nais (en me plaçant au point de vue tout subjectif du public) que quelquescoupures seraient opportunes. En pareil cas, la règle veut qu'on ne supprime rien sans le consentement de l'auteur.m M. GEORGE ENESCO. J. C. - S'il est un musicien qirî ait reçu de la nature lesfacultés polyformes et multinuancées de l'artiste, c'est bien M. George Enesco,virtuose de premier ordre, improvisateur, compositeur, pianiste-orchestreet chanteur sui generis, maître de toutes les difficultés de son art, tou- jours conduit par un merveilleux instinct quand il prend ses ébats dans lesvergers de musique. C'est un être privilégié, que guident des fées invisibles,éblouissant Protée, tout de sentiment, d'imagination et de miraculeuse adresse.J imagine que Saint-Saëns, à l'âge de vingt ans, était quelque chose commecela : les prodiges de la main qui tient l'archet ou qui glisse sur les touchesd ivoire ne peuvent s expliquer que par une grâce surnaturelle, extrêmementinjuste dans la distribution de ses faveurs, car elle délaisse les uns pour comblerîes autres !... Et ceci me met à l'aise pour parler de la composition (violoncelleet orchestre) de M. George Enesco qui fut exécutée dimanche dernier à la salle Gaveau, avec un éminent virtuose, M. Salmon. Je n'ai pas très bien compriscette symphonie (?) ou ce concerto. Je ne vois pas nettement ce que l'auteur avoulu faire ; le plan m'échappe, ainsi que le vrai caractère du sentiment ou del'idée qui ont inspiré tout l'ensemble. Virtuosité instrumentale ? Certes ; et il nefaut pas dédaigner cela ; mais écrire des choses très difficiles est assez facile etne suffit pas à remplir le mérite d'un tel compositeur. Libre fantaisie ? « Ara- besques sonores », comme dirait Hanslick ? Sans doute ; mais, même dans leslibertés les plus grandes, j'ai besoin de ce fil d'Ariane qui me permet de suivreune idée principale et son développement, des idées accessoires, des épisodes,des retours au thème initial, en un mot une construction logique. Peut-être ya-t-il tout cela dans l'œuvre originale et très personnelle de M. Enesco ! En cecas, je demande une seconde audition. M. CAMILLE FOURNIER. ALIXLENOEL-ZÉVORT. — Nous disions dernièrement que Ton n'écrivait pasassez pour les voix enfantines (de six à douze ans), ou plutôt que l'on ne tenaitpas assez compte delà naturedeces voix et des effets de pureté, de clarté limpide,dont elles sont susceptibles.Camille Fournier, le distingué chirurgien de la P'aculté d'Amiens, nous adressede charmantes mélodies, dont le caractère naïf et frais s'harmonise parfaitementaux paroles gracieuses de Jean Aicard, de Mme Mesureur, etc.La leçon à la poupée (Jean Aicard), dans sa douce malice, rappelle Ma tanteAurore de Boïeldieu. Le rythme, en général paisible, devient cependant un peuplus compliqué dans A Bicyclette, pour s'amollir en douce rêverie avec Pourendormir ma fille, ou Mes petits oiseaux (Mme Mesureur).M. Fournier affectionne l'intervalle de quarte, ce qui donne de l'originalité àses mélodies. Les dessins sont en général assez nombreux et la phrase plutôtlongue. La hauteur vocale embrasse une octave et deux notes, du si au-dessousde la portée au ré quatrième ligne. Le si et même Yut sont un peu bas pour lesvoix enfantines. Il y a lieu de transposer Y Ange Gardien (Mmc Tastu). — MUSIQUE ANCIENNE ET MODERNE POUR HARPE. T. - Le 22 mai, à la salle Pleyel,huitième et très belle séance, devant un public élégant et chaleureux, consacréeà la harpe chromatique, avec le concours de Mme Verneuil, Mllcs Alice Legrand,Jeanne Dalliès, Emma Margueritte, Elisabeth Piéchowska, MM. van Overeem,GrovlezetM. van Styvoort?xharpiste solo des concerts du ConservatoiredeLiége.Au programme : un Prélude de Blanche Lucas et une Fantaisie concertante pour4 harpes de P.-L. Hillemacher ; un Concerto de van Overeem (avec orchestre àcordes) ; des musettes et bergerettes du xvne siècle ; des pièces de J.-S. Bach, R.Wagner, etc... Concert d'élégance et de charme, de haute valeur artistique, évo- quant aimablement, à côté des hardiesses de l'art moderne, 1 art souriant de 1 an- cien régime — CONCERT DE LA TARENTELLE. — Le mercredi 13 mai a eu lieu le 38e concert dela Société instrumentale d'amateurs la Tarentelle. Comme toujours, EdouardTourey a conduit en excellent musicien et en chef expérimenté; et 1 orchestre asoutenu vaillamment sa vieille réputation. La Tarentelle, la plus ancienne dessociétés instrumentales d'amateurs, se renouvelle et se rajeunit sans cesse , ar- tistes et gens du monde lui donnent leur appui et 1 aident à ne pas se laisseï devancer par des sociétés semblables qui sont nées après elle, qui se sont tailléessur son modèle et qui, en lui faisant concurrence, par cela même lui fonthonneur.Le concert du 13 mai, le deuxième de cette année, avait un intéressant pro- gramme: Symphonie écossaise, de Mendelssohn ; Harmonie du soir, de G. de Saint-Quentin, remarquablement chantée parMme Azéma Billa; Prélude et Scherzo, deG.-R. Simia ; Concerto pour violoncelle, de Haydn, exécuté avec talent par M. A.Cruque ; Toccata, de Paul Fournier ; Air d'Alceste»(Divinités du Styx), de Gluck,par Mme Azéma Billa ; enfin la deuxième suite de XArtésienne, de Bizet. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. Le présent numéro de la Revue musicalecontient la suite de YUthal, de Méhul, opéra dont nous avons entrepris la réé- dition intégrale, d'après la partition d'orchestre.Les indications dont nous avons accompagné cette réduction au piano seronttrès utiles à ceux qui veulent étudier l'art de l'orchestration. Correspondance. PEGHRÈVE DANS LE MODE ADJEM-ACHIRANMusique orientale. RAOUF YEKTA(Constantinople) (Suite). La Musique à Constantinople. TIGRANE TCHAÏAN(Constantinople). Monsieur le Directeur de la Revue musicale,Constantinople n'est pas un centre musical. Les manifestations d'art n'y sontguère à l'état permanent. Mais un passé prestigieux, une situation géographiqueexceptionnelle, une singulière variété de types, de mœurs, de races, d'élé- ments intellectuels, en font une ville intéressante entre toutes. A proximité demasures hideuses, on admire la mosquée de Sainte-Sophie, chef-d'œuvre émou- vant. Sur les mêmes scènes de théâtre alternent, à quelques semaines d'inter- valle, des pitres avec des troupes d'opéra. Mounet-Sully, en tournée, sucèède àCazeneuve ; et, au lendemain d'un bal costumé, on va, dans la même salle,applaudir Pugno. A Péra, le cinématographe sévit ; mais il cède parfois laplace à la troupe de Mme Sarah Bernhardt.Le « noyau musical » de Constantinople se compose d'éléments peu variés :une multitude de musiciens plus ou moins habiles, courant le cachet, mais dontdeux occupent, à juste titre, une situation exceptionnelle dans nos cercles artis- tiques : M. Henri Turlain, pianiste, auteur de compositions fort estimables, etM. Géza Hegyei, également pianiste, ancien élève de Liszt. Luttant courageuse- ment contre des difficultés matérielles aussi bien que financières, une Sociétémusicale de Constantinople s'est constituée depuis 10 ans. Elle a pour programmel'exécution d'oeuvres symphoniques. Dans ce vaste domaine, son orchestre s'estd'abord hasardé à tâtons ; puis, sous la vigilance et l'impulsion d'un chef cons- ciencieux, M. Nava, il a atteint, sinon la perfection, du moins un degré desûreté à partir duquel on peut tenter l'étude des grands maîtres. Sans doute, lesécueils n'ont pas manqué, mais l'entreprise, méritoire entre toutes, est loind'avoir échoué. Grâce à cet orchestre, le faubourg de Péra connaît tout un réper- toire auquel il s'initie graduellement, depuis Beethoven, Schumann, Berlioz,Wagner, jusqu'à Debussy, Dukas, Richard Strauss, Saint-Saëns, en passantpar Grieg, Tchaïkovski, César Franck, etc.Il y aurait des pages intéressantes à écrire sur un public insuffisamment cul- tivé en matière d'art, et qui, soit par désir de s'instruire, soit par mondanité,s'impose l'audition d une musique telle que XAprès-midi d'un faune. Quelleattrayante étude de psychologie ! Tandis que les uns étouffent des bâillementsimpérieux, d'autres s'appliquent à écouter, par une tension de volonté où ilentre, tour à tour, une sorte de pudeur, le sentiment de la tenue dans uneambiance artistique, un petit combat entre la distraction et le désir de com- prendre, alternant avec l'énervement de ne pouvoir saisir le sens fuyant et com- pliqué d un subtil langage musical ; enfin la gêne se mêlant au plaisir, unmalaise qui ne se définit point!... Il ne faut, d'ailleurs, point se dissimuler que,dans n importe quel milieu, les masses proprement dites sont inaptes à pénétrerîe fond des beautés artistiques. Elles n'en saisissent qu'une partie, générale- ment la surface ; et cela suffit à créer une atmosphère d'enthousiasme commu- nicatif. Un abîme séparera toujours l'initié, l'artiste, de la foule, même la plus« intellectuelle ».A Péra, dans les grands concerts, le public observe une attitude correcte. Iln a jamais sifflé personne. Sa longanimité a été mise à toutes les épreuves ; mais on n'a point mémoire qu'un artiste, fût-il un simple croque-notes, ait été huéici. Je dois ajouter que notre public ménage rarement les applaudissements. 11en est qui prendraient cette constatation pour un compliment. A la vérité, lesartistes en tournée qui arrivent ici, précédés d'une réputation, sont acclaméspar un auditoire délirant.La dernière saison musicale fut intéressante. Le violoniste Jacques Thibauddonna deux concerts couronnés de succès. C'est la première fois qu il se présentaità Constantinople, où l'on connaît Thomson et Marteau. On a admiré son inter- prétation particulièrement brillante de la Rapsodie espagnole d'Edouard Lalo,et du Concerto en la bémol, de Saint-Saëns. J'aime chez Thibaud un pur tempéra- ment d'artiste français. Il y a, dans son jeu, de l'élégance, de la grâce, de Y esprit,si l'on peut dire, joints à la sobriété dans l'expression, la mesure dans l'émotion,un rare mélange de qualités harmonieuses. Florizel von Reuter, qui lui succéda,à quelques semaines d'intervalle, nous a laissé l'impression d'un prodigieuxtechnicien, dont on doit louer le jeu, avec des réserves quant à la profondeur,l'expression et surtout l'interprétation des classiques. Tout en admirant sa vir- tuosité, on ne peut s'empêcher de lui souhaiter des qualités qui donneraient àson extraordinaire talent la véritable noblesse du grand art. Ainsi, la façon dontril a présenté, dès la première phrase, Y Aria de Bach, manquait de cette ampleurpropre aux conceptions du Maître. En un mot, Florizel étonne, mais il n'émeutpas.Ce n'est guère le cas du quatuor Fitzner, de Vienne, qui revenait pour la troi- sième fois à Constantinople. Avec ces musiciens consommés, on goûte, sous desformes multiples, Beethoven, Schubert, Dvorak, admirablement rendus. Quatreindividualités, quatre tempéraments fondus en un seul ; c'est, pour ainsi dire,le renoncement de l'artiste en faveur de l'art. Dans le quatuor Fitzner domineseule, intacte et pure, la pensée du compositeur. Est-ce un asservissement ? Non,c'est de la probité artistique ; le culte du génie par des artistes remarquablesqui, se pénétrant d'une beauté, l'expriment dans la forme même où elle futconçue. Je tiens à signaler une Suite pour quatuor, par Jan Brandts-Buys, que lequatuor Fitzner nous a révélée. Cette œuvre, écrite dans le style ancien, mérited'attirer sur son auteur l'attention, la plus sympathique du monde musical.Dans deux concerts, un autre groupe de valeureux musiciens, le quatuorSevcik, nous donne la même impression d'homogénéité, de fondu. Moins classi- que que le précédent, il possède une fougue, une espèce de spontanéité, uneampleur de son décelant l'âme bohème. Ces artistes sont merveilleux dans l'em- portement, l'extase, l'enjouement. Ils exubèrent. On les sent vivre d'une vieintense, quand ils jouent. Et c'est un régal que de les entendre. Entte le quatuoiSevcik et le quatuor Fitzner, une comparaison s'impose-t-elle r Je ne le pensepas. Mais enfin, si j'étais appelé à me prononcer absolument dans un sens, mespréférences iraient au quatuor Fitzner, sans atténuer en rien mon estime pouiles Sevcik.Vers la fin de la saison, le pianiste Léopold Godowsky, dans ses deux récitals,nous a fascinés. C'est un de ces maîtres dont le talent, la technique, foi centl'admiration des plus grincheux. Quelle souplesse, quelle agilité et quelleimpeccable adresse ! Godowsky s'attaque aux pires difficultés; il semble, enquelque sorte, les appeler, les provoquer, les multiplier, pour le plaisir dentriompher avec une aisance déconcertante. Ses Etudes combinées de Chopin feraient croire à l'invraisemblable. Dans la Campanella de Liszt, il a dépassé leslimites extrêmes que la virtuosité peut atteindre moyennant des dons natifs etquarante ans d'exercices. Cette particulière coquetterie vis-à-vis des périlstechniques est tellement dominante chez Godowski, qu'elle l'incite, parfois, àforcer le mouvement ; on le sentait entraîné, emporté malgré lui, dans le passagede la Polonaise en la bémol majeur de Chopin, où la main gauche simule unechevauchée. C'était peut-être exagéré, mais admirable. De même, on eût aiméun mouvement moins pressé dans Yandante de la Sonate en mi bémol majeur(op. 27) de Beethoven.Godowsky a joué, entre autres, une Pastorale de Corelli, un Tambourin deRameau et une Gigue'de Loeilly, arrangés par l'exécutant lui-même. L'imagi- nation du virtuose, s'adaptant à celle du compositeur, ont produit ces pagesoù le goût, l'ingéniosité, la science, s'allient au charme délicat d'une musiqueancienne Enfin, Godowsky a idéalement interprété la grande Fantaisie en famineur de Chopin.Avant de clore ce résumé rapide et nécessairement incomplet, mentionnons leconcert de Mlle Marguerite Artot et du pianiste Svirski. Mlle Artot chante avecart; son organe vocal, bien qu'agréable, ne nous a cependant pas paru exemptde défaillances. Quant à M. Svirski, ses qualités natives lui réservent un ave- nir qui n'a besoin que d'un seul facteur : le travail. Nous avons constaté chez cejeune artiste une certaine force, de beaux accords plaqués, des pianissimi très finset un joli phrasé. 11 devra néanmoins se méfier d'une trop grande mobilité depoignet : cela dégénère en un balancement dont le rythme n'a rien de communavec celui de la musique. Le chanteur ; défauts contre lesquels on doit se prémuniren chantant. A. LENOËL-ZÉVORT. Ils sont légion, les défauts des chanteurs ! sans compter le premier de tous, leprincipal : leur excessif amour-propre, leur conviction sincère qu'ils ont la plusbelle, la seule voix qui puisse provoquer l'admiration. Chacun d'eux est unphénix qui ignore absolument les phénix voisins. Et cependant, que de remar- ques peut faire le spectateur désintéressé à l'aspect de la plupart de ces rossi- gnols des deux sexes, qui, la tète retirée d une façon exagérée, le bec ouvertoutre mesure ou fermé convulsivement, de manière à écraser le son, les brasmenaçant le ciel, ou heurtant les cuisses, ou nageant dans le vide, donnent1 impression de convulsionnaires, livrés à un démon familier. Cette attitude estfausse, en général, pour les chanteurs dramatiques ou lyriques, qui doiventadopter une tenue en accord parfait avec les sentiments à interpréter. Cettetenue influe sur le son lui-même, puisque l'action (et dans l'espèce la position)détermine la pensée expressive en même temps qu'elle est influencée par elle.Mais les ignorants mettent sur le compte de nécessités scéniques les défauts deschanteurs de théâtre. Les chanteurs de salon ont les mêmes travers, sanspouvoir faire supposer les mêmes nécessités. Quand un chanteur travaille les exercices, et que par conséquent il n'a pas à exprimer de pensées qui donnentune direction forcée à ses mouvements, il doit être debout, en position hanchée(pour changer son point d'appui et éviter la fatigue). Je dis debout, pour laisser àla respiration toute liberté. 11 doit travailler sur toutes les voyelles, et par consé- quent ouvrir la bouche dans la forme exigée par chacune d'elles, sur toutes lesconsonnes, et de préférence sur les agglomérations difficiles. Les consonneschantées exigent plus d'intensité dans les mouvements que les consonnes par- lées, parce que la vibration très soutenue de la voyelle risque de couvrir le sque- lette du mot, c'est-à-dire la consonne. Il doit encore travailler les exercices danstous les tons et dans les deux modes, et surveiller avec une audition scrupuleuse- ment attentive non seulement la justesse des sons, mais leur qualité. Pourquoifaut-il que la tessiture de chaque organe soit inconnue à son propriétaire même?Pourquoi faut-il que presque jamais la voix ne reste dans les limites naturellesque lui a assignées la nature ? Dans un café-concert très élégant, près des grandsboulevards, toutes les femmes chantent sur un filet de vinaigre, en soprani.Leurs robes aussi sont sur le même modèle, et leurs cheveux blonds sortent dela même boutique ; mais je me figure que quelques-unes de ces exécrables sopra- ni feraient de bons contralti. Quel est le directeur qui nivelle ainsi les voix àson détriment ? Les fortes voix de femmes sont les voix rêvées pour cafés-con- certs. Si encore elles étaient justes, ces voix! mais non, on prend la note endessous, et on la traîne agréablement. Ces femmes-là ne sont que des chanteusesd'occasion, je le sais bien ; mais le temps qu'elles passent à se gâter l'organe,pourquoi ne l'emploieraient-elles pas à acquérir une voix naturelle, non déplacée,sonore et bien timbrée? L'art relève tous les états et fait oublier toutes les fautes.Telle qui ne cherchait qu'un piédestal trouverait un avenir artistique [conso- lateur et réparateur. Mais travailler peu et bien, ne pas forcer la voix, éviter lemaniérisme, rester simple : tout cela, paraît-il, est fort difficile ; la vérité, lasimplicité, se présentent dépouillées d'ornements, et en général les femmes etmême les hommes aiment à cacher la beauté de leur voix et de leur corpssous les plus laids et les plus disgracieux adjuvants. Passe encore pour lesvêtements I mais pour la voix, on peut la montrer sans inconvenance à l'état denature.Les jeunes chanteurs et chanteuses qui sont encore sous la férule des maîtresex professo (et ils y sont longtemps, parce que moins on apprend plus onpaye) offrent un singulier mélange d'organes frais et purs, enjolivésde défauts acquis généralement en cours d'étude. I elle une cascade jaillis- sante, limpide, au bruissement sonore et bien timbré , qui serait inter- rompue dans son jet par des cailloux ou captée dans un but spécial. Lanature donne généralement de la voix à tous les êtres. Quand l'organismen'est pas défectueux, ou les habitudes mauvaises, ou l'imitation nuisible (onimite généralement plutôt les défauts que les qualités), on dit que le chanteuiest bien doué. Il faudrait alors lui donner simplement des leçons de goût, déve- lopper l'organe, et ne rien changer à ce qui est bon. Est-ce ainsi que 1 on agit ?Alors pourquoi les voix sont-elles généralement déplacées, forcées dans le haut,pour les femmes? Pourquoi la note est-elle attaquée en dessous Pourquoi cesvoix nasales ou gutturales, ou plus simplement mal timbrées .* On ne donne pasaux jeunes gens l'habitude dQ s'écoutery de ciseler un son comme Bencenuto Cel- lini ciselait un joyau précieux. La mesure même est rarement observee exacte- ment. Dans les chorales, le chanteur ne regarde pas le chef d'orchestre, ne profitepas de toutes les reprises pour saisir le nouveau mouvement ; il aime mieuxclouer sa partie tout près de la figure, de façon à faire coup double, c'est-à-direà trahir la mesure et à étouffer le son Nous avons parlé de l'attaque du son.Que dire de sa terminaison, qui est livrée au hasard du bon plaisir, sans soucide sa tenue ou de son arrêt ? Que dire du couac qui se produit par manque de res- pect envers les contractions glottiques, de sorte que les cordes vocales, déshabi- tuées d obéir au commandement simultané, se livrent à une petite danse isolée }Mieux vaut encore le chat ,* celui-là, au moins, est une sorte de maladie momen- tanée de la muqueuse, et non une faute d émission. L'émission ! combienles professeurs en parlent, et combien d'élèves la donnent-ils sous l influenced une respiration mal réglée, d'organes mal adaptés qui ne produisent que dessons sourds ou criards, et qui resteront sourds ou criards, parce qu'il est plusdifficile de perdre une mauvaise habitude pour laquelle on a dépensé beaucoupde temps et d'argent que d'en gagner une bonne I En fait d'habitude, les élèvestiennent généralement à imiter leur maître. Il a la voix forte et basse, ils l'onthaute et ténue, mais ils imitent quand même ; et lui, flatté par leur déférence,oublie, involontairement du reste, de les avertir du piège, tel un oiseau qui s'em- pêtre les pattes dans de la glu ; la voix de l'élève perd ses qualités propres sansgagner celles du maître. C'est ainsi que tel maître ès paroles, qui n'a qu'un toutpetit défaut : lenteur rythmique un peu exagérée, est copié sur ce point seule- ment par tous ses élèves. Le défaut les a frappés plus que les qualités réelles.Ainsi tel maître de chant aura de la raucité dans la voix, rachetée par la puis- sance dramatique ; il ne formera que des voix rauques sans puissance. Quel est1 élève qui est absolument correct après trois ans d'études au Conservatoire ouailleurs ? Quel est 1 élève surtout qui a du style, et qui sait phraser, qui s'occupeen même temps du texte et de la mélodie, qui les unit au lieu de les brutaliser ?Etquand il s agit de faire chanter des ensembles, c'est bien pire : au lieu de choi- sir des chœurs très simples, qui permettent même aux exécutants peu avancésde ne pas détonner, on accumule les beautés difficiles mais un peu revêches,qui ne se laissent pas vaincre par les novices. Et là où le maître aurait réussi àétablir un rythme bien déterminé dans un chant simple et mélodique, il échouedevant un thème compliqué compris par quelques-uns et ignoré par l'ensemble.Résultat : cacophonie finale.En résumé, les défauts les plus marqués des chanteurs sont : le souffle malréglé, qui entraîne des irrégularités dans l'émission, dans le rythme, dans1 articulation, dans le phrasé ; les défauts des voyelles, qui sont mal timbréespar suite de positions défectueuses ; défauts dans la tenue du corps et de latête ; tenue peu propre à conserver au son ses qualités ; la tête relevée oubaissée d une façonexagérée, les mains derrière le dos, le buste rejeté en arrière,constituent des positions anormales qui produisent plutôt de la gêne dans1 émission. La voix est généralement forcée dans le haut pour les femmes, dansle bas de 1 échelle pour les hommes, ou bien elle est déplacée ; la tessiture estmal réglée. L habitude de s'écouter et d'écouter, manque ; par suite, absencede justesse. Le souci de conserver aux sons leur sonorité et de les adapter auxidées à exprimer n'existe pas. En revanche, la mesure est plutôt observée, maisla justesse du son laisse à désirer, ainsi que son attaque et sa terminaison; demême la terminaison du phrasé mélodique est souvent confondue dans la phrase suivante à 1 aide d une respiration prise à tort et surtout à travers. Le son estîarement donné dans la meswe logique du sentiment qu il traduit. Il y a manquede naturel dans le maintien, par suite maniérisme dans le style. Peu ou point deconnaissances musicales ! c est-à-dire trop de piano et pas assez de solfège et dedictées musicales. Le piano remplace souvent l'oreille, sous prétexte de la guider.Enfin il y a exagération des effets expressifs, ce qui produit la parodie, ou insuf- fisance de ces memes effets, ce qui amène la monotonie. Fel est le tableau de1 état lyiique et la photographie de ceux qui 1 exercent. 11 y a de nombreusesexceptions, mais on sait qu'elles confirment la règle.Donc, les chanteurs pèchent ordinairement par le mécanisme et l'émission duson ; la cause remonte peut-être à la manière dont le solfège est enseigné, quandon l'enseigne. Le maître s'occupe de la mesure, de l'intonation, et pas du tout dela respiration, de la mise de voix. De sorte que l'élève prend dès l'enfance demauvaises habitudes de respiration, et par conséquent de phrasé et d'articula- tion. Or, sans bonne mise de voix, il ne peut y avoir ni correction ni mêmeexpression, attendu que l'expression est liée à l'articulation. Il ne suffit pas, pourobtenir un bon résultat, de bien connaître le phrasé mélodique et littéraire, de1 analyser soigneusement : il faut être en état de manifester pratiquement ce qu'ona trouvé intellectuellement ; il faut savoir respirer, ne pas chanter l'estomacplein, et chanter, au moins, face au public, n'en déplaise à Antoine, pour êtreentendu. N'oublions pas qu'une voix ordinaire, bien conduite, fait plus de plaisirqu une voix de stentor sans nuances. La sympathie est fille de l'expressionmusicale ; elle unit les hommes et les femmes dans un lien fraternel dont leschorales sont la manifestation. Puissent-elles nous unir dans la paix et le pro- grès ! On donne trop de place aux études arides et pas assez à celles qui fontoublier la vie et ses tristesses. Informations. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 16 avril au 15 mai 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20avrilFaust.Gounod.22.793 4122.604 7622—Tannhàuser.R. Wagner.24—Samson et Dalila.— Narnouna.St-Saëns. E. Lalo.20.275 2525—Les Huguenots.Meyerbeer.16.83g »27—Le Prophète.Meyerbeer.17.677 4129—Rigoletto. — Namouna.Verdi. E. Lalo.21.641 76iermaiTannhàuser.R. Wagner.i8.85o 252—La Walkyrie.R. Wagner.i3.o53 »4—Rigoletto. — Namouna.Verdi. E. Lalo.14.193 416—Faust.Gounod.20.258 768—Tannhàuser.R. Wagner.18.544 759—Samson et Dalila.— Namouna.St-Saëns. E. Lalo.15.448 8511—Thaïs.Massenet.22.327 91i3—Hippolyte et Aricie.Rameau.13.142 261 5Tristan et Isolde.R. Wagner.20.007 25 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 avril au 15 mai 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 avril jf r-j Relâche.-17 ;18 —Carmen.Bizet.8.765 5oi g — matin.Le Jongleur de Notre-Dame. —Massenet. Raoul La-«/La Habanera.parra.6.56o »19 — soiréeWerther. — Cavalleria Rusti-Massenet. Mascagni.7.721 5ocana.20 — matin.Le Chemineau. — Les NocesX. Leroux. V. Massé..6.407 5ode Jeannette.-20 — soiréeManon.Massenet.8.53o 5o2 1 —Lakmé.L. Delibes.8.921 »22 —La Vie de Bohême. — CavalleriaPuccini. Mascagni.9.353 5oRusticana.23 —Carmen.Bizet.9.784 5o24 -2 5 —Werther.Massenet.8.175 5oCarmen.Bizet.9.785 3326 — matin.Fôrtunio.A. Messager.5.909 »26 — soiréeManon.Massenet.6.793 5o27 —Le Chemineau.X. Leroux.4.593 »28 —Manon.Massenet.8.420 »2 9 —La Vie de Bohême. — Cavalle-Puccini. Mascagni.7.795 5oria Rusticana.3o -Lakmé.L. Delibes.8.869 5o1er maiCarmen.Bizet.8.133 5o2 —Manon.Massenet.8.169 »3 — matin.Werther. — Les Noces deMassenet. V. Massé.5.458 5oJeannette.#3 — soiréeLakmé. — Cavalleria Rusti-L. Delibes. Masca-OMCr&gt;O-4cana.gni.4 —Le Chemineau.X. Leroux.4.36i 5o5 —Le Barbier de Sévi lie. — Ca-Rossini. Mascagni.8.095 5ovalleria Rusticana.6 —W erther.Massenet.6.337 5o7 —Le Barbier de Séville. — Ca-Rossini. Mascagni.8.768 »valleria Rusticana.8 —Manon.Massenet.5.095 »9 —Le Jongleur de Notre-Dame.Massenet. V. Massé.8.601 83— Les Noces de Jeannette.10 — matin.La Vie de Bohême. — La Ha-Puccini. R. Laparra."00000banera.10 — soiréeCarmen.Bizet.6.022 5o1 1 —Mireille.Gounod.3.351 5o12 —Le Barbier de Séville. — Ca-Rossini. Mascagni.6.334 5°valleria Rusticana.13 —Carmen.Bizet.8.463 5o14 —Le Barbier de Séville. — Ca-Rossini. Mascagni.8.309 5o15 —valleria Rusticana.Manon.Massenet;VIto0O