Niederrheinische Musik 18. November 1865 nabi_1865-11-18_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die italiänische Oper alter und neuer Zeit. 1-3 Die Compositionen von Goethe’s „Erlkönig". L. B cre 3-5 27. Jahresbericht des Verwaltungs-Ausschusses der Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main für das Geschäftsjahr 1864—1865 5-6 Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 14. November 1865. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für iitinstfteunöe ml Ißimstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischojf. Verlag der M.n t-Sehrt über&lt;j seilen Buchhandlung. Nr. 46. KÖLN, 18. November 1865. XIH. Jahrgang. 46 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber/'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Inhalt. Die italiänische Oper alter und neuer Zeit (Schluss). Die Compositionen von Goethe's „Erlkönig". Von L. B. 27. Jahresbericht des Verwaltungs-Ausschusses der Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main für das Geschäftsjahr 1864—1865. Drittes Ge- sellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und U n ter haltungs b la 11 (Köln, Sitzung des pariser Quartett-Vereins Berlin,Fräulein Pöllnitz Leipzig, Mendelssohn's „Lobgesang" Hamburg, Musik-Aufführungen Wien, Concert-Programme u. s. w.). Die italiänische Oper alter und neuer Zeit. (Scbluss. S. Nr. 45.)„Ware die Voraussetzung, die wir eben (am Schlüssedes Artikels in der vorigen Nummer) ausgesprochen ha- ben, richtig, dass nämlich Rossini, wenn er gleich beimAntritte seiner Laufbahn neben seinem Genie das Be- wusstsein seiner eigentlichen künstlerischen Mission gehabthätte, die Tradition von Gluck und Mozart fortgesetzt ha- ben würde, so wären wir in der Wahrheit des musicali- schen Ausdrucks geblieben, und vielleicht wäre dannVerdi nicht dem Realismus verfallen, dem er jetzt hul- digt, denn zum Realismus treibt man nur ein blasirtesPublicum, das von allen Raffinements für den feinerenSinnengenuss übersättigt ist.„Denn ist Verdi, mit seinem unbestreitbaren dramati- schen Talente, seinem Feuer und seiner Energie, seinerlebendigen und schnell entschlossenen Weise, einer Situa- tion sogleich scharf zu Leibe zu gehen, ohne sein Ziel ausdem Auge zu verlieren, ist Verdi, dem Leidenschaft undTiefe des Gefühls nicht abzusprechen sind, denn so schul- dig, wie man ihn macht? Er stand auf dem Abhänge,wieder hinauf konnte er nicht, wenn er auch gewollthätte. Durch den ewig wiederholten klingenden Unsinn,den Missbrauch der Coloratur, die obligat gewordenenSolfeggir-Uebungen, durch die Rhythmen und Formen,die durch Steifheit und metronomische Regelmässigkeitunausstehlich wurden, durch rohe und confuse Instrumen- tirung, durch das alles kam er, wie durch ein Verhäng- niss fortgerissen, zum Schrei wilder Leidenschaft, zum un- sangbaren Gesänge, zur unmelodischen Phrase, die vonschroffem, alle Milde verachtendem Rhythmus zermalmtwird, zum Klange, der seine Wirkung von den äusserstenGränzen einer rein physischen Kraft herholt, zur wildenund wüsten, unmusicalischen Instrumentirung. Alles das ist bei Verdi, freilich nicht in gleich hohem Grade in je- dem Werke, nicht auf jeder Seite, nicht in jedem Stücke:allein es ist der hervorspringende Charakter seiner Com- positionsweise überhaupt.„Ein ausgezeichneter italiänischer Musikgelehrter undKritiker, Abraham Bavesi, trägt kein Bedenken, die jetzigeEpoche „il regno Verdiano"zu nennen*). Trotzdem,dass es mir nicht einfällt, zwischen Verdi, der niemalsmehr als der Musiker einer Uebergangs-Periode sein wird,und Rossini, der bereits zu den unsterblichen Künstlerngehört, einen Vergleich anzustellen, spreche ich nur voneiner Thatsache, und diese besteht darin, dass wir nichtmehr unter dem Einflüsse Rossini'scher Ideen stehen, son- dern uns vollständig im regno befinden. [ln Ita- lien und Frankreich, das mag sein: in Deutschland glück- licher Weise noch nicht; jedoch lässt sich eine beziehungs- weise Aehnlichkeit in Betracht des Wagner-Reiches beiuns nicht läugnen, ohne dass wir damit gesagt habenwollen, dass Wagner und Verdi anders denn als Reactio- näre gegen die reine Sinnlichkeit der Opernmusik miteinander zu vergleichen wären.]„Aber hat nicht Rossini mehr als jeder Andere zu die- ser Herrschaft Verdi's beigetragen? Er hat ihm den Wegdazu gebahnt, er hat ihm geholfen, ihn selbst vom Thronezu stossen. Rossini hat den Zweifel an dem Inhalt derMusik hauptsächlich geschaffen und die Ansicht befördert,dass dieselben Noten die verschiedensten Dinge ausdrückenkönnten, ja, dass die Musik eigentlich gar keines Aus- druckes fähig sei. Kann man sich wundern, wenn dieMenge, nachdem der sinnliche Reiz erschöpft worden,nach Nerven-Affection verlangte? Da kam Verdi, segeltemit dem der Zeit und führte uns mitten in dencrassesten Realismus hinein. Uebrigens wird sein Reich nicht von Dauer sein; wer nur für die Menge schreibt,den lässt sie auch über kurz oder lang im Stiche.„Ich komme jedoch auf meinen Ausgangspunkt zurück:eine italiänische Opera seriaexistirt nicht und hat nieexistirt, und wenn sie je existirt hat, so war es nur durchdie Sänger der Fall, indem diese einerseits als Schauspie- ler ihren Rollen einen gewissen Ernst und Adel verliehen,den die Musik nicht hatte, andererseits sie nur als Vor- wand und Thema zu Virtuosenstücken benutzten.„Ich gehe noch weiter: ich behaupte, dass auch dieKirchenmusik in Italien nicht existirt hat. Geht man überPalestrina und die römische Schule hinaus, welche aller- dings eine Gattung für sich, eine hieratische, priesterlicheMusik ist, so ist das Uebrige mit wenigen Ausnahmen sehrweltlich. Ich habe in Italien zum Beispiel ein vonJomelli für zwei Frauenstimmen gehört, welches ein wah- res Opern-Duett war, ein Dixitvon Pergolese, welches dieAnsicht des Pater Martini, dass der Stil in der Serva pa- drona und im Stabat mater ein und derselbe sei, voll- kommen rechtfertigt, denn das Sextett des Dixit könnteeben so gut im Stabat mater und in der Serva padronastehen. Die italiänische Kirchenmusik und diebeides sind falsche Gattungen: sie konnten eine Zeit langfür etwas Anderes, als sie sind, gelten, aber die Unsterb- lichkeit wahrer Kunstwerke ist ihnen nicht bestimmt.„Das Bulfo-Genre ist das einzige wahre italiänischeGenre. Darin übertreffen die Italiäner alle Nationen, darinsind sie unnachahmlich, und weil es der wahre und auf- richtige Ausdruck der italiänischen Natur ist, so muss manes lieben und hochachten. Die Natur ist die Mutter allerErzeugnisse eines Volkes, sie beeinflusst in jedem Landedie Production, und um in dieser etwas zu leisten, mussman die Natur so wiedergeben, wie sie uns begeistert.Nur dadurch kommt Wahrheit in die Kunst. Daher dieechte komische Ader, das feine Gefühl, das Lebendigeund Rührige und zugleich die elegante Form und die be- scheidene und durchsichtige Instrumentirung in der älterenkomischen Oper der Italiäner und auch in der neuerenbis auf Donizetti's Don Pasquale, der nur die Einfachheitdes früheren Orchesters nicht mehr hat.„Allein es ist zu befürchten, dass auch diese Ader nichtmehr schlägt, dass das komische Genie der Italiäner auchschon alles gegeben hat, was es besass, und dass Doni- zetti und vielleicht die beiden Ricci die letztenbuffi gewesen sind. Dieser Stil war dem schwärmerischenGemüthe Bellini's nicht gegeben, auch besass er als Mu- siker zu wenig Hülfsquellen und Gewandtheit dazu; Verdihat aus Antipathie oder Geringschätzung ihn gar nichtbeachtet. Trotzdem sind beider Autoren Werke, wennauch mehr als andere ähnliche frei vom Gemisch mit Buffo-Stil, weit davon entfernt, die Forderungen an eineOpera seria zu erfüllen; der Eine schreibt zu elegisch,der Andere melodramatisch, und als rein italiänisches Blutfüllen sie Beide ihre Partituren mit klangreichem Unsinneund hochstrebenden declamatorischen Phrasen.„Uebrigens scheint die Zeit vorbei zu sein, wo derBuffo-Stil noch auf die Menschen wirken konnte. Die Ge- schichte der Menschheit und der Kunst zeigt eine Folgevon verschiedenen Typen, die eine Zeit lang Bestand habenund dann wieder verschwinden; die Menschheit selbstbleibt dieselbe, aber die Sitten und Gewohnheiten ändernsich. Die komische Oper verdankt ihren Ursprung undentspricht Sitten und Gewohnheiten einer Erziehung undLebensweise in Zwanglosigkeit und Gutmüthigkeit, dienicht mehr existiren. Sie schildert nicht mehr unsere jetzigeLebensweise und unsere geselligen Verhältnisse. Die Leute,welche das Operntheater besuchen, sind nicht mehr zumLachen aufgelegt; reich zu werden, ist ihr einziges Ziel.Die Millionen machen besorgt und schwerfällig, aber dess- halb doch nicht ernst, wohl aber blasirt. Die Millionenhaben die Reinheit des Herzens getrübt und vernichtet,und ohne diese gibt es keine Lust am Heiteren und Ko- mischen. Die wenigen Leute, die noch vergnügt und hei- ter sind, haben kein Geld, um nach der komischen Operzu gehen. Allerdings ist der Satz richtig: wenn die Zeitetwas ausstreicht, so geschieht es, um Anderes darüberzu schreiben. Allein die Epoche, in der man wohl sieht,wie das Eine verschwindet, aber noch nichts von demwahrnimmt, was kommen wird, bleibt immer eine traurige.„Um noch ein Wort über das Nationale in der Mu- sik zu sagen, so betrachte ich z. B. Carl Maria vonWeber als die höchste Personification des deutschenGeistes. Ich bewundere ihn nicht nur, ich liebe ihn leiden- schaftlich. Ich beuge mich in tiefer Verehrung vor dieseredeln, tiefen, von allem Falschen entfernten Natur, vordieser schwärmerischen, poetischen, keuschen Muse, dieso gern im Felsenthale, am Ufer des Sees, im Monden- scheine, im Zauberwalde verweilt.„Im Freischütz und Oberon hat Weber eine Gattungvon Schönheit glücklich getroffen, deren Vorbild man ver- gebens bei seinen Vorgängern sucht. In dieser ist er schö- pferisches Genie, ist er der erste, vollständige, strahlendeAusdruck der eigentlichen Romantik in der Musik. Manwird sagen: Ist Beethoven in seinen Sinfonieen und be- sonders in seinen letzten Sonaten und Quartetten nichtromantisch? ist es Mozart nicht schon im Don Juan, inder Zauberflöte? ist es Rossini nicht im dritten Acte desOthello und an vielen Stellen des Wilhelm Teil? Einver- standen: aber der Unterschied ist der, dass, wenn die ge- nannten Meister in die Romantik übergehen, sie dabei doch nicht aufhören, classisch zu bleiben, während We- ber auch da, wo er classisch sein will und es auch oft ist,nicht aufhört, romantisch zu sein. Bei Weber stossen wirauf etwas Ungewöhnliches, Seltsames, Phänomenartiges,was er allein hat, wesshalb Cherubini denn auch nichtbegriff, wie man für Weber sich begeistern könne. Uebri- gens hängt mit der Eigerithümlichkeit Weber's zusammen,dass er das eigentlich Vage und Unbestimmte der deut- schen Romantik im Unbeschränkten nicht kennt, sonderndass die seinige mehr innerhalb gewisser Gränzen bleibt,man möchte sagen, mehr local ist. So ist auch bei ihm,trotz des schönen Colorits, das glänzende Aufleuchten deseigentlichen Lichtstrahls seltener. Sein Charakter ist we- niger Universalität, als originelle Persönlichkeit. Er schöpftüberall nur aus sich selbst, bewegt sich nur in den ihmeigentümlichen Kreisen und wird daher etwas monoton,obwohl dieses Wort zu stark ist für den fühlbaren Man- gel an Abwechslung. Recht deutlich tritt dies in seinerInstrumentalmusik hervor; so vortrefflich seine Ciavier- sachen sind, so befindet man sich doch dabei fast überallim Freischütz: man hört sie mit Lust an, allein wenn dasStück aus ist, so wünscht man doch einmal wieder eineandere Luft zu athmen."Am Schlüsse des Aufsatzes stellt dann d'Ortigue, nocheinmal auf Rossini zurückkommend, dessen Wilhelm Teilals ein Werk dar, welches alle charakteristischen Schön- heiten der verschiedenen nationalen Schulen in sich ver- einigt und dennoch den Stempel der Originalität und desGenie's zeigt er nimmt also für Rossini in diesemWerke die Universalität Mozart's in Anspruch. *) Studio stille Opere di Giuseppe Verdi. Firenze, 1859ein Band von 324 Seiten. Die Compositionen von Goethe’s „Erlkönig". L. B. In einer der letzten Sitzungen der hiesigen musicali- schen Gesellschaft hatte Herr Kammersänger Koch dieGefälligkeit, drei Compositionen dieser Ballade, von B.Klein, K. Löwe und F. Schubert, nach einander vor- zutragen, unter grossem Beifalle der Mitglieder der Ge- sellschaft, welche sich zahlreich eingefunden hatten. EinMusikfreund findet sich dadurch veranlasst, einige Notizenüber die verschiedenen, ihm bekannt gewordenen Compo- sitionen dieses Gedichtes, welche er gesammelt hat, in die- sem Blatte mitzutheilen.Der „Erlkönig" ist in Musik gesetzt von:Berger, Louis, mit Begleitung von Pianoforte oderGuitarre.Blum, Karl, mit Pianoforte.Grönland, P., eben so.Klein, Bernhard, eben so. Löwe, Karl, eben so.Otto, Franz, Op. 14, eben so.Petschke, H. T., Op. 3, eben so (27 S. Quer-Fol.).Pichler, Bödog, Op. 9, eben so.Reichardt, G. F., eben so oder Guitarre.Reissiger, C. G., eben so.Romberg, Andreas, eben so.Schneider, Julius, eben so.Schlözer, K. v., Op. 7, eben so.Schubert, Franz, Op. 1 (die neueren Ausgabenzugleich mit französischer und italiänischer Uebersetzungdes Textes).Spohr, Louis, Op. 154 (für Bariton, Pianoforteund Violine).Tomaschek, W. G., Op. 59 (zugleich mit „DerKönig in Thüle" und „Der Fischer" —Goethe gewidmet).Zöllner, C. IL, Op. 55.Zu rn Steeg, J. 11.Bach mann, G., Op. 43.i\l i e t zk e ?Noch, R.Die drei letztgenannten Compositionen finden sich zwarin den musicalischen Katalogen verzeichnet; es ist aberbisheran nicht gelungen, Exemplare davon aufzutreiben.Wahrscheinlich existiren noch manche andere, hiernicht aufgeführte Compositionen, namentlich ungedruckte*),wie denn ein geschätzter hiesiger Musiker einmal die Aeus- serung machte: „Welcher Componist hat sich nicht ein- mal am Erlkönig versucht!"Ein Urtheil über die verschiedenen Compositionenwürde zu weit führen, auch hat es bei den heutzutagesehr aus einander gehenden Ansichten über Lieder-Com- position seine Schwierigkeiten. Es finden sich daruntersehr schwache, namentlich aus älterer Zeit; als die bestendürften wohl die von Klein, Löwe und Schubert angese- hen werden, welche Herr Koch mit richtigem Tacte zuseinem Vortrage ausgesucht hatte.Fast alle Componisten haben die Gelegenheit, in derBegleitung eine gewisse Tonmalerei anzubringen, sich nichtentgehen lassen; nur Reichardt, Romberg und Grönlandhaben das Gedicht nicht durchcomponirt, sondern es stro- phenweise mit Wiederholung der Melodie behandelt. Inden meisten Compositionen findet sich "js, 3j4, 6/s odereine ähnliche dreitheilige Tactart; selbst die beiden Com- ponisten Reissiger und Schlözer, welche in 2j4 und 4/4 geschrieben, gebrauchen in der Begleitung häufig Triolenund Sextolen. Offenbar haben sie diese Tactart gewählt,weil vom Reiten die Rede ist. Auch in Anderem habenalle Compositionen der Ballade manches Uebereinstim- mende; z. B. bei den Worten: „sonst brauch' ich Gewalt",findet sich forte oder fortissimoals Bezeichnung, und beiden Schlussworten: „Das Kind war todt", finden sich Be- zeichnungen, wie: calando, Adag und ähnliche.Die Composition von Grönland steht in einem Heftemit dem Titel: „Lieder, Balladen und Romanzen vonGoethe mit Begleitung des Pianoforte. Musik von P. Grön- land." Leipzig, bei Breitkopf und Härtel. 57 S. Quer-Fol.Noten und Text in Typendruck. Das Heft enthält 50 Ge- dichte und ist in mancher Hinsicht interessant. DieserPetersen Grönland war aus Schleswig und studirte 1780bis 1782 in Kiel, wo er mit Cramer und Kunze bekanntwurde. Er war ein ausgezeichneter Dilettant und ein fleis- siger Mitarbeiter an Cramer's Magazin für Musik, der be- deutendsten musicalischen Zeitschrift jener Zeit. Er starb1834 als Director der königlichen Porcellanfabrik in Ko- penhagen. Die Compositionen der Goethe'schen Liedertragen allerdings den Stempel der Zeit, namentlich in derEinfachheit der Form und der Begleitung, allein die Auf- fassung ist fast immer richtig und die harmonischen Wen- dungen hier und da überraschend. So ist z. B. „Das Hai- denröslein" allerliebst und wohl eben so nett, als die jetztgangbare Melodie; ferner ist der Charakter gut getroffenin: „Wer kauft Liebesgötter?" (für Sopran und Tenor)„Herz, mein Herz, was soll das geben!" Mignon:„Ueber Thal und Fluss getragen" —u.s. w. Auch dieStrophen-Melodie von „Erlkönig" ist nicht schlecht. Merk- würdig ist dabei noch, dass Grönland zur Bezeichnungdes Tempo's und des Vortrages durchaus nur deutscheBezeichnungen gebraucht: „Etwas langsam", „Wohlge- muth", „Munter", „Rührend", „Anziehend", „Schalk- haft", „Eindringlich", „Mit Schwung", „Liebreich",„Zufällig" (?) u. s. w. Also Alles schon da gewesen! ab- geschafft, wieder hervorgeholt als Errungenschaft der Neu- zeit und wiederum abgeschafft!l'ranz Schubert's „Erlkönig" ist von dessen ge- druckten Werken allerdings Op. 1, aber er hatte ihnschon als achtzehnjähriger Jüngling im Jahre 1815 (oderwenigstens im Beginn von 1816) geschrieben, in demsel- ben Jahre, in welchem über hundert Lieder, ein halbesDutzend Opern und Singspiele, Sinfonieen, Kirchen- undKammermusik dem unbegreiflich reichen Born seines Ge- nies entquollen, während er mehrere Stunden des Tagesschulmeisterte und auch noch bei Salieri studirte! Undtrotzdem blieb er in Wien unbekannt! Erst nach sechsJahren wurde eben dieser „Erlkönig" der Hebel seines Rufes. Denn als der grosse Tenorsänger Joh. Mich. Vogl(seit 1795 an der Hofoper zu Wien) diese Compositionkennen lernte, sang er sie im Jahre 1821 in einer Öffent- lichen Akademie. Nun erschien sie bei Cappi und Diabelliin demselben Jahre als Opus 1 im Stiche, vom Compo- nisten dem Grafen Moriz von Dietrichstein gewidmet.Das Autograph dieser Ausgabe besass Capellmeister Rand- hartinger in Wien, der es an Frau Clara Schumann ab- getreten hat.Wichtig ist, dass die gedruckte Ausgabe eine zweiteBearbeitung ist. Die erste ursprüngliche ist in Schubert'sHandschrift auf der königlichen Bibliothek zu Berlin vor- handen, wohin sie durch den Ankauf der berühmten Mu- sicaliensammlung des Herrn Landsberg, der vor einigenJahren in Rom gestorben, gekommen ist. Die Abweichun- gen der ersten Bearbeitung von der zweiten bezeichnetder Biograph Schubert's, Herr Dr. Kreissie von Hellborn,auf S. 591 seines Buches dahin, dass die Triolen-Be- gleitung in derselben nicht vorhanden ist, sondern durch- aus in geraden Achteln durchgeführt, der Schluss umeinen Tact kürzer ist und an mehreren Stellen ganze Tacteeingeschoben sind.Gleich nach Erscheinen der Ballade fiel Alles darüberher, es gab Bearbeitungen für Orchester in Cantatenform,Transscriptionen u. s. w., sogar einen „Erlkönig-Walzer"von Anselm Hüttenbrenner, denn so ein Ehrenmann ver- dient, genannt zu werden, und wird am Ende mit Schubertauf diese Weise unsterblich! In F. A. Kanne's Musik-Zeitung erschien darüber folgendes Distichon:Sage mir, strömt das Gefühl der jetzigen Welt nur demBein zu? Seit sicli die Menschen geschnürt, sanken die Herzen hinab.Aber auch über die Composition selbst war die Kritiknicht ganz einig, während die Ballade bei dem Publicumvon jeglicher Art und Zusammensetzung Begeisterung er- regte. Man kann, unserer Ansicht nach, die herrlicheComposition in vollem Maasse bewundern, ohne sich da- bei zu verhehlen, dass sie nur durch die geniale Ausfüh- rung der besonderen Auffassung des Gedichtes durch denComponisten gerechtfertigt wird. Schubert führt uns vonvorn herein sogleich eine schauerliche Gespensternachtvor und hält auf seinem Gemälde diesen Hintergrund vonAnfang bis Ende allerdings meisterhaft fest. Auf seinemGemälde sagen wir, denn das ist das rechte Wort fürseine Auffassung; er gibt uns ein Bild des Ganzen aufeinmal, nicht eine Ballade, deren Handlung sich nach undnach entwickelt und steigert. Nun ist aber bei Goethe of- fenbar das Letztere der Fall: er beginnt die Erzählungganz einfach und legt weder in das „reitet", noch in dieWorte „Vater'' und „Kind" eine besondere Bedeutung. So wurde es ihm möglich, nach und nach die Handlungbis zur Katastrophe zu steigern und dadurch einen weitstärkeren Eindruck auf den Hörer zu machen, als wenndieser, wie bei Schubert, gleich Anfangs eine unheil- schwangere Luft athmet und Schlimmes ahnt. Um dieseSteigerung hat sich Schubert offenbar durch seine Auffas- sung gebracht; er fragt schon scharf betonend und ant- wortet vollends: „es ist der Vater mit seinem Kind", mitso gehobener Stimme, als wenn es etwas ganz Ausser- ordentliches wäre, dass ein Vater mit seinem Kinde imDunkeln nach Hause reitet. Wir haben auch noch keinenSänger gehört, dem es gelungen wäre, diese Worte ein- fach erzählend wieder zu geben: die hohen Noten undf machen es unmöglich. In den Vorwurf gegen die Malereides Reitens, den man Schubert auch gemacht hat, könnenwir nicht einstimmen, denn wir glauben kaum, dass erdaran gedacht hat; die Triolen erschienen ihm gewiss nurals ein malerisches Ausdrucksmittel für die düstere,schauervolle Farbe, die er dem Ganzen geben wollte.Sollte es das Reiten in der That veranschaulichen, so wäredas ein Missgriff, da das Pferd keine Rolle in dem Ge- dichte spielt, um musicalisch also bevorzugt zu werden.—Ein zweiter Tadel, der, wie wir bei Kreissie lesen, schonbeim Erscheinen der Ballade in der Allg. Leipz. Musik-Zeitung ausgesprochen wurde, dass nämlich ErlkönigsReden „unwahr seien, da an diesen schmeichelnden Me- lodieen vielleicht eine weibliche Tugend, nimmermehr aberein Kind vor Grausen sterben werde" ist ganz unbe- gründet, da das Kind ja selbst sagt: „Hörst Du nicht,was Erlkönig mir leise verspricht?" also: womit ermich schmeichelnd zu sich lockt. Aner in dem Schlüssevon Erlkönigs Rede: „und bist du nicht willig, so brauch'ich Gewalt", kann man den drohenden Ausdruck vermis- sen, indem mit dem vollkommenen Schlüsse nachdie Singstimme herabsteigt, was allerdings hier den ent- scheidenden Moment schwächt. Dagegen ist in den Bedendes Knaben eine so ergreifende Steigerung, dass man beiausdrucksvollem Vortrage gar nicht anders glauben kann,als dass der Arme vor Angst stirbt. Und diese Steigerungist es, die vor Allem der Composition das Gepräge des Genies gibt. *) Die verehrlichen Verlagshandlungen und Musikfreunde, welchenoch andere als die hier genannten Compositionen besitzen, wieauch Exemplare der drei zuletzt aufgeführten, werden gebeten, derMusikhandlung B. Breuer in Köln davon Nachricht zu geben,damit die angelegte Sammlung vervollständigt werden könne. [*-, 27. Jahresbericht des Verwaltungs-Ausschusses derMozart-Stiftung in Frankfurt am Main für dasGeschäftsjahr 1864—1865 Mit dem 30. September 1865 ist das 27. Geschäfts- jahr unserer Stiftung zum Abschlüsse gekommen. Der Hinblick auf den Entwicklungsgang ist wohl geeignet, unsmit einem gerechten Gefühle der Befriedigung zu erfüllen.Das Capital-Vermögen betrug am Schlüsse des ver- gangenen Geschäftsjahres 45,511 Fl. 47 Kr. Das fürdas vorige Verwallungsjahr noch rückständige statutmässigzu gebende Concert des Liederkranzes ist im Beginne desabgeschlossenen Verwaltungsjahres zur Ausführung ge- kommen, und es ist uns der Ertrag mit 400 Fl. behän- digt worden. Dann haben wir der reichen Gabe zu ge- denken, welche uns durch die warme Sympathie und eifrigrege Thätigkeit unseres geehrten Landsmannes, des HerrnFritz Müller in London, zugekommen ist, indem derselbeunter nahen Freunden, unter Verehrern der Kunst unddort heimischen Deutschen eine Collecte veranstaltete, de- ren Ertrag 4'24 Fl. 18 Kr. war. Durch diese und mancheandere Geschenke mit Zurechnung der Zinsen hat unsereStiftung einen Zuwachs von 2752 Fl. 39 Kr. erhalten,so dass das Gesammt-Capital nunmehr 48,260 Fl. 27Kr. beträgt.In Bezug auf unsere Stipendiaten haben wir mitaufrichtiger Befriedigung von erfreulichen Thatsachen zuberichten. Wenn bei der vor zwei Jahren Statt gehabtenBewerbung um ein Stipendium unserer Stiftung der Er- lolg ohne ein befriedigendes Resultat war, weil die HerrenPreisrichter keinem der Bewerber eine bevorzugte Befä- higung zuerkennen konnten, so war unsere letzte Aus- schreibung von einem günstigeren Erfolge begleitet. Vier- zehn Anmeldungen waren für zulässig erkannt worden.Das Preisrichter-Amt über die Concurrenz-Arbeiten warauf unser Ansuchen freundlichst übernommen worden vonden Herren Musik-Direcloren Robert Franz in Halle,C. A. Mangold in Darmstadt und Karl Bei necke inLeipzig. In voller Uebereinstimmung erklärten diese Herrendie Arbeit Nr. 4 mit dem Motto:Doch höher stets zu immer höh'ren Höh'nSchwingt sich das schaffende Genie,als die beste, und es ward hiernach durch einhelligen Be- schluss des Verwaltungs-Ausschusses der Verfasser dieserArbeit, Leonhard W oI ff von Crefeld, als Stipendiat derStiftung erwählt und ihm der Bezug des Stipendiums mitjährlich 400 Fl. zuerkannt.Unser neu erwählter Stipendiat ist unter Hiller's Lei- tung herangebildet und ist—wir müssen dies als das be- redteste Zeugniss für den trefflichen Meister hervorhebenbereits der dritte Zögling unserer Stiftung, dem es un- ter Hiller's Führung gelungen, den Sieg über seine Mit- bewerber davonzutragen und sich den Ehrenpreis des Sti- pendiums zu erringen. Waren die guten Anlagen des erstsechszehnjährigen Zöglings unter dieser Leitung derartglücklich entwickelt worden, so konnten wir keinen höhe- Ren Wunsch kennen, als den zum Stipendiaten unsererStiftung erwählten Jünger auch ferner vertrauensvoll die- ser Führung zu überlassen. Herr Capellmeister Ililler istdiesem an ihn ergangenen Ansuchen aufs bereitwilligsteentgegengekommen und hat uns bei dem warmen Interesseund der regen Thätigkeit, die er bereits so vielfach undso erfolgreich für unsere Stiftung bekundet, aufs Neue zulebhaftem Danke verpflichtet. Möge er den höchsten Lohndafür in dem reich gesegneten Erfolge seiner Bemühun- gen ärnten, möge es ihm gelingen, auch den jetzt ihm an- vertrauten Zögling mit der rechten Liebe für die Kunstzu begeistern, dessen Eifer und Strebsamkeit zu belebenund das der Probearbeit beigefügte.Motto zur freudigenVerwirklichung zu bringen! Bei der offenbaren Bega- bung Wolff's als Violinspieler und bei der Stufe von Fer- tigkeit, die er sich bereits auf diesem Instrumente erwor- ben, benutzte Wolff einige Monate des vergangenen Som- mers, um hier bei Vieuxtemps Unterricht zu nehmen. An grösseren Compositionen hat Wolff nach seiner Heim- kehr nach Köln zur Zufriedenheit seines Meisters Hillerproducirt: eine Sonate für Ciavier und Violine, ein Cla- vier-Quartett und eine Ouvertüre für Orchester. Möge ermit dem ganzen Aufgebote seiner geistigen Kraft rüstigvoranstreben auf der rühmlich begonnenen Bahn zurFreude seines Meisters und zur Ehre unserer Stiftung!Der frühere Stipendiat und jetzige städtische Capell- meister in Bonn, Joseph Brambach, hat Schiller's „Machtdes Gesanges" für Männerchor und Orchester componirtund in dankbarer Pietät dem Liederkranze zugeeignet.Mit Freuden sehen wir, wie der Liederkranz im Augen- blicke mit vollem Eifer und unermüdeter Thätigkeit be- schäftigt ist, diese Composition einzustudiren und sie zueiner würdigen Aufführung vorzubereiten, welche dem- nächst zum Besten der Stiftung Statt finden soll.Dieselbe Composition wurde in diesem Nachsommerbei dem niederrheinischen Sängerfeste in Crefeld von denvereinigten Männerchören von Neuss, Crefeld, Köln, Aachenund Bonn nebst der „Frithjofs-Sage", der neuesten gros- sen Composition unseres früheren Stipendiaten Max Bruch,von den beiden Componisten persönlich geleitet, untergrosser Anerkennung zur Aufführung gebracht, und wäh- rend Bruch in jüngster Zeit die Stelle als städtischer Ca- pellmeister in Coblenz erhalten hat, ist unser erster Sti- pendiat, Jean Bott, bisher Hof-Capellmeister in Meiningen,als Hof-Capellmeister nach Hannover berufen worden.Dr. Bonfick, Präsident. Dr. Eckhard, Secretär.Frankfurt, 30. September 1865, *) Im Auszuge. Die R'edaction. Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 14. November 1865. Programm. I. 1. N. W. Gade, Ouvertüre: „Im Hochland".2. Arie aus „Fidelio" von Beethoven (Fräulein Therese Tiet- jens aus London). 3. Servais, -Phantasie für Violoncell (HerrAlex. Schmit). 4. Arie aus der „Entführung aus dem Serail" vonMozart (Fräulein Th. Tietjens). 5. IV. Sinfonie in B-durvon Beethoven.11. 6. F. Hill er, Concert-Ouverture Nr. 11. 7. F. Mendels- sohn-B artholdy, Finale zur Oper „Loreley" (Leonore: FräuleinTh. Tietj ens).Das Coneert am 14. d. Mts. war ein recht schönes; das Publi- cum zeigte sich in jeder Hinsicht befriedigt und zollte Allem reich- lichen Beifall, der gleich von vorn herein der Ouvertüre von Gadezu Theil wurde und sich nach jeder folgenden Nummer steigerte.Gade's Instrumentalmusik hat die gute Eigenschaft, dass sie zeigt,dass ihrem Schöpfer ein richtiges Gefühl seines Talentes innewohnt,welches ihn vor Tendenzen bewahrt, welche über die eigentlicheNatur der Musik hinausgehen. Er schliesst sich daher an Mozartund Mendelssohn an, verzichtet auf die Nachahmung Beethoven'sund kommt dafür auch nicht in die Gefahr, bei titanischen Ver- suchen den Hals zu brechen. Wir dürfen bei ihm keine dramatischeMusik suchen, keine Kämpfe der Leidenschaft, nicht einmal scharfhervortretende Gegensätze zwischen Freude und Leid, Kraft undMilde, desshalb aber auch nichts Zerrissenes, nichts Grelles, nichtsOhrverletzendes. Seine Hauptstärke liegt im Colorit, darin ist er sosehr Meister, dass er freilich oft die Zeichnung darüber vernach- lässigt und dann dadurch in eine Art von Monotonie verfällt, diezwar eigentümlich ist, aber doch Monotonie bleibt.Der Stern des Abends war Fräulein Therese Tietjens. Dieangekündigte Arie aus Cherubini's „Medea" hörten wir von ihr nurin der Probe, im Concerte trat, wahrscheinlich auf den Rath vonMusikern, welche das Publicum kennen, die grosse Arie der Leo- nore aus j,Fideliou an deren Stelle, und diese ist freilich für einerstes Auftreten weit dankbarer, als Cherubini's im Gluck'schenStile geschriebenes Andante, und für den rein classischen Gesanghat die jetzige Welt den Sinn fast ganz verloren; sie will nichtmehr entzückt und beglückt, beruhigt und beseligt, sondern gejDacktund geschüttelt und gerüttelt, nicht bloss hingerissen, sondern womöglich zerrissen werden. Nun sucht und erreicht aber die be- rühmte Sängerin ihre eigentliche Grösse gerade in dem classischenVortrage, das heisst in demjenigen, der sich durch Maasshalten, ohnewelches keine wahre Kunstleistung möglich ist, charakterisirt, ineinem Vortrage, der den Realismus als den Mörder des künstleri- schen Ausdrucks hasst, weil er das Ideale des Gesanges zum Schreider Natur herabwürdigt, in einem Vortrage, der die Seele im Tonesprechen lässt, aber auch bei der grössten Erregtheit des Innernniemals vergisst, dass die Kunst überall das Schöne verlangt. Die- sen classischen Typus trugen in ganz ausgezeichneter Weise dieLeistungen von Fräulein Tietjens in den Arien der Leonore undder Constanze und in der Scene der Loreley, und da das londoner Opern- und Concert-Publicum ihr eben desshalb die Palme zuer- kennt, so müssen wir grosse Achtung für dasselbe haben. Freilichwird diese Vortragsweise der berühmten Künstlerin durch eine grosse,wunderbar klangvolle Stimme möglich gemacht, die bei der stärk- sten Anspannung und in den höchsten Tonregionen ihre ganze Ton- fülle behält man erinnere sich nur, wie sie am Schlüsse der Lo- reley über Chor und Orchester triumphirte, - eine musicalischeSeltenheit, wie sie uns seit der Miider-Hauptmann noch nicht wie- der vorgekommen ist; denn auch bei den gefeiertsten Sängerinnenspäterer Zeit, bei einer Schröder-Devrient, Köster u. s. w., streiftendie hohen Töne in ähnlichen Stellen stets wenigstens an die Gränzezwischen Ton und Schrei. Dass bei solchen Mitteln, wie Fräu- lein Tietjens besitzt, sie sich nirgends zum Missbrauch dersel- ben hinreissen lässt, das muss sie in der Meinung jedes wahrenKunstfieundes auf die höchste Höhe stellen, denn das ist heutzutagefast unmöglich geworden, da die verwöhnte Menge leider durch un- sinnigen Beiiall dazu auffordert. In dieser Hinsicht steht FräuleinTietjens als eine keusche Priesterin der reinen Tonkunst da, undso hörten wir, um nur Ein Beispiel zu geben, mit grösster Befrie- digung, dass sie in der Leonoren-Arie in Fidelio Alles so sang, wieBeethoven es geschrieben, und den Knall-Effect mit dem hohen hbei der Fermate auf „zur Stelle dringen", welchen die Schrödereingeführt, die Köster und Andere nachgemacht, verschmähte, inder stihr richtigen Ansicht, dass Beethoven weit davon entfernt war,durch eine materielle Betonung die Bedeutung eines einzelnen Wor- tes handgreiflich zu machen.Doch wir behalten uns vor, den Gesang der grossen Künst- lerin, welche leider keine Bühne in Deutschland an sich zu fesselngewusst hat, noch ausführlicher zu besprechen, wenn wir sie imMärz künftigen Jahres, für welche Zeit sie Herr Director Ernst zueiner Reihe von Gastrollen in Köln gewonnen hat, auf der eigent- lichen Estrade ihres Ruhmes, auf der Bühne, bewundern werden.Heri Alexander Schmit hatte zwischen zwei Arien einerSängerin, und noch dazu einer solchen, einen schweren Stand für dieAusführung eines Instrumental-Solo's, allein er wusste trotzdem und,können wir hinzusetzen, auch trotz der flachen Composition dochdem Vioioncell so liebliche Töne zu entlocken und eine eminenteBravour zu zeigen, dass er rauschenden Beifall davon trug»Die Ausführung der vierten Sinfonie von Beethoven warbis auf eine vereinzelte Nachlässigkeit vortrefflich und machte durchjeden Satz einen sichtbaren und auch durch lebhaften Applaus be- kundeten Eindruck,Der zweite Theil des Concertes begann mit einer CompositionF. Hiller s aus den letzten Jahren, seiner zweiten Concert-Ouverture, die, ohne Programm und ohne Ueberschrift, als ge- nialer Ausfluss einer rein musicalischen Schöpfungskraft, die ihreEingebungen nicht von Aussendingen her sich anzuquälen braucht,eben so und noch mehr wie vor vier Jahren das Publicum in En- thusiasmus versetzte und dem Componisten stürmischen Beifall undwiederholten Hervorruf einbrachte.Den Schluss des Abends, der eine leuchtende Stelle in den An- nalen unserer Gürzenich-Concerte einnimmt, bildete die schwungvolleAuffühiung von Mendelssohn's Loreley-Finale mit FräuleinTietjens, wobei es natürlich nicht an Applaus und Ovationen fehlte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Am Donnerstag den 16. d. Mts. hielten die pariserQuartettgenossen Maurin, Sabatier, Mas und Chevillardeine zahlreich besuchte Sitzung im Saale des Hotel Disch. Siespielten zwei Quartette von Beethoven (Op. 59 Nr. 1 in F undOp. 13(1 in B-dur),zwischen denen Herr Capellmeister Hill er eineseiner neuesten Clavier-Compositionen: „Gavotte SarabandeCour ante", mit eminenter Meisterschaft vortrug und sowohlfür sein Spiel, als für die geistvolle Schöpfung dieser drei Stückestüimischen Applaus und wiederholten Hervorruf ärntete. Nament- lich sind die Gavotte und die Courante von frappanter und hinreis- sender Wirkung, erfordern aber einen sehr tüchtigen Spieler. Das Spiel der pariser Künstler zeigte sich in seiner grössten Voll- kommenheit in dem Vortrage des ungeberdigen -B-dur-Quartettes,aus dessen sechs Sätzen es denn doch rein unmöglich ist, eine Ein- heit des Stils zusammen zu finden, sie müsste denn in der Wunder- lichkeit bestehen, welche alle Sätze, mit Ausnahme der Cavatine(Nr. 5), in reichem Maasse zur Schau tragen. Alle Ehre den Künst- lein, die mit solcher Virtuosität ein musicalisches Ungethüm bändi- gen, das sich unter ihren Armen und Fingern in den sonderbarstenVerschlingungen und Verdrehungen wehrt; aber einen wohltuen- den, befriedigenden Eindruck kann es auch durch die vollendetsteAusführung nicht machen, da diese immer nur wie die Vorführungeiner gezähmten Seltenheit der Schöpfung erscheinen wird. DasQuartett Op. 59 aus F-dur machte dagegen den Eindruck, den dieherrliche Composition und eine so treffliche Wiedergabe derselbennicht anders erwarten liess. Auffassung und Vortrag standen aufder Höhe des Werkes, namentlich im ersten Satze, im Allegrettound im Finale; wir gestehen, dass uns das Adagio, wohl ohne Zwei- fel der schönste Satz des Werkes, weniger befriedigte; wir sind ge- wiss keine freunde eines dilettantischen Schleppens der langsamenScitzo, allein das lcmpo bei diesem Adcigio war offenbar etwas zubewegt, was besonders einigen Figuren, die dadurch einen falschenCharakter bekamen, nachtheilig war.ISerliit. Fräulein Pöllnitz, die Ende October in Gluck'staurischer „Iphigenie" debutirte, soll auf Befehl der Königin für dieOper mit 3000 Thlrn. Gage engagirt sein.Die leipziger Allg. Musicalische Zeitung schreibt über eine Auf- führung des „Lobgesanges" von Mendelssohn: „So viel müssen wiraber gestehen, dass der Ausführung, namentlich der instrumentalenPartie, vielfach jene Würde, Weihe und Erhabenheit fehlte, die wirbei einem religiösen Werke, trage es welchen Namen immer, for- dern müssen; ja, es schien, als ob jene Seite die ge- rade seine Schwäche heissen muss, die prickelnde Unruhe, durchdie Aufführung, anstatt gemildert und möglichst verdeckt, recht ingrelles Licht gestellt worden wäre. Noch nie haben wir eine Men- delssohirsche Musik so abjagen gehört, wie dies besonders bei demersten Instrumentalsatze der Fall gewesen ist, und die gleiche An- sicht ist uns aus dem Munde der tüchtigsten Kenner entgegenge- kommen." Die Schuld daran trifft den dirigirenden Capellmeisternur in so fern, als er der usurpirenden Gewalt der ersten Violinenicht mit jener Festigkeit entgegentrat, die dem verantwortlichenOberhaupte des Orchesters zu eigen sein muss.Hamburg« Herr Otten hat Mendelssohn's „Elias" einstu- dirt und Beethoven's grosse Messe. Der Chor zählte an 200 Sin- gende, das Orchester beiläufig 100 Mitglieder; dazu die Riesenorgelder Michaeliskirche. Die Solosänger waren: Frau Miclial als So- pran, Frau Joachim als Alt, Herr Karl Schneider als Tenor,die Herren Stockhausen und Schultze als Bässe; dazu Joa- chim als Solist im Benedictus der Messe. Wahrlich, ein trefflichContingent! Der Dinstag in der letzten Woche des October brachteden der Freitag darauf die Messe. Die Soli waren mithinausgezeichnet, nur dass die Stimme der Frau Michal für die grosseArie nicht ausreichte. Der Chor dagegen entbehrte des schönenVollklanges, namentlich der Bässe und Tenöre, nicht minder auchder Energie im Einsätze. Im Allgemeinen jedoch war die Auffüh- rung aller Ehren werth. Die Ausführung von Beethoven's Messein D stand übrigens dagegen sehr zurück.lVieift. Die Concert-Programme für die beginnende Saisonhaben unsere Erwartung, dass die verschiedenen Concert-Unterneh- mungen heuer ganz besonders Interessantes zu bieten trachten wer- den, nicht getäuscht. Auch scheinen sie endlich zur Ueberzeugunggelangt zu sein, dass es mit dem Alten allein, und sei es noch soschön und noch so classisch, doch nicht mehr gehen kann. DieLauheit und Flauheit des Publicums in der vorigen Saison mag wohlhierin den entscheidenden Ausschlag gegeben haben. Wir findenheuer das Neue in weit ausgedehnterem Maasse als sonst vertreten.Die Gesellschaft der Musikfreunde bringt zwei grosse neue, moderneWerke, eine Suite von Lachner und Liszt's „Heilige Elisabeth" ),dann zwei grosse, ebenfalls für Wien neue ältere Werke, die Sym- phonieen von Cherubini und von Schubert; rechnet man nochhinzu, dass die vollständige Musik zu „König Stephan" von Beet- hoven beinahe als Novität gelten kann, und dass die Aufführungder „grossen Neunten" mit dem trefflichen Chor der Gesellschaftein ganz besonderes Interesse bietet, so sieht man, besonders da,wie wir vernehmen, heuer auch die Harmonie (bisher die schwächereSeite der Gesellschafts-Orchester) vorzüglich besetzt werden soll,dass Alles aufgeboten wurde, um die Gesellschafts-Concerte so in- teressant als möglich zu gestalten. Auch die Philharmoniker tretenaus ihrem Ultra-Conservatismus heraus und bringen fünf neue mo- derne Werke, wovon drei grössere (eine Suite von Grimm und Sym- phonieen von Abert und Reinecke) und zwei kleinere (Ouvertürenvon Goldmark und Hiller), und zwei neue ältere Werke, die Hän- del'sche „Wassermusik" und Joachim's Bearbeitung für Orchesterdes Schubert'schen Duo Op. 140. (Ree.)Am Allerheiligentage um 11 Uhr kam in der italiänischen Na- tionalkirche eine Messe von Hummel in B, Graduale und OfFerto- rium von F. Schubert zur Aufführung, wobei die Soli von Fräu- lein Murska vorgetragen wurden.Prag. Das erste Concert der Saison lieferte uns am 31. Oc- tober der Ciavierrecke Herr C. Taus ig. Von der erfreulichen Tech- nik, Kraft und Ausdauer desselben ist schon zu oft Act genommenworden, als dass hierüber noch etwas zu sagen wäre. Aber das kannich nicht umhin, zu bemerken, dass mir über allen seinen Leistun- gen eine gewisse, der norddeutschen Schule angehörige [?] Kälteder Empfindung zu liegen schien, die kein rechtes Behagen an den- selben aufkommen liess. Herr Tausig spielte in etwas über einerStunde eine Händel'sche Suite, eine Nocturne von Field, eine Valse-Caprice von Schubert, den Schumann'schen Carneval, Rubinstein'sConcertstück „Le balu und eine exorbitante Liszt'sche RhapsodieAlles auswendig.Ende October starb in London Frau Caradori-Alian, ge- boren in Mailand 1800, bekannt als vorzügliche Oratoriensängerin.Bei Beginn ihrer Laufbahn gehörte sie der Oper an und sang inWien. *) Vergl. jedoch die Notiz in der vorigen Nummer. änküttbigtutgeti.Neue Musica 1 i c 11im Verlage von ISreit kopi' und Härtel in Leipzig.So eben erschienen:Banch, C., Ein deutscher Liederlcranz aus der ersten Hälfte des17. Jahrhunderts, 1627—1650, componirt von H. Al-bert, G. Voigtländer und J. Nauwach, für eine Sing-stimme mit Begl. des Pianof\ herausgegeben. 1 Thlr.Beethoven, L. v., Quartette jür 2 Violinen, Bratsche und Violon-celli Arrangement für das Pianoforte zu 4 Händenvon E. Röntgen.Nr. 10. Quartett, Op. 74 in Es. 1 Thlr. 25 Ngr.»11- Op. 75 in F-moll. 1 Thlr. 12l'/% Ngr.Op. 117, König Stephan. Vorspiel von A. v. Kotzebue. Voll-ständiger Ciavier-Auszug mit Text von G. Reinecke.2 Thlr. 10 Ngr.Deprosse, A., Op. 18, 12 Miniatur-Tonbilder für Pianoforte undVioline. 1 Thlr. 15 Ngr.Duvernoy, J. 8., Op. 271, Les Jours. Calendrier des jeunesPianistes, contenant sept Recröations pour Piano.Nr. 1. Lundi, Valse. Nr. 2. Mardi, Air Italien. Nr.3. Mercredi, Fanfare. Nr. 4. Jeudi, Barcarole. Nr. 5.Vendredi, Marche. Nr. 6. Samedi, Bolero. Nr. 7. Di-manche, Venite adoremus, a 4 mains. ä 10 Ngr.Op. 272, 3 Bleuettes pour Piano. 20 Ngr.Op. 273, Fantaisie- Valse sur des themes de Gabussi pourPiano. 12xj2Op. 274, Fantaisie sur des themes de Donizetti pour Piano.12{/2 Ngr.Op. 275, Fantaisie pour Piano sur Don Pasquale de Do-nizetti. 20 Ngr.Gernsheim, Fr., Op. 3, 6 Lieder für eine Singstimme mit Be-gleitung des Pianoforte. 20 Ngr.Hager, Johannes, Op. 20, Trio für Pianoforte, Violine undVioloncell. 2 Thlr. 25 Ngr.Jadassohn, SOp. 35, Serenade für das Pianof. 1 Thlr. 5 Ngr.Mendelssohn-Bartholdij, F., Op. 29, Rondo brillant fürdas Pianoforte mit Begleitung des Orchesters, Partitur.1 Thlr. 20 Ngr.Lieder und Gesänge mit Begleitung des Pianoforte. Füreine tiefere Stimme eingerichtet. (Op. 19, 34, 47, 57,71, 84, 86, 99.) 45 Lieder. In elegantem Sarsenet-Bande mit Golddruck, zu Festgeschenken passend.6 Thlr. 15 Ngr.Merz, Karl, Op. 1, 4 Balladen für Pianoforte. 25 Ngr.Meumann, Ernst, Op. 16, Sonate pour Piano et Violon ouVioloncelle. Editionp. Piano et Violon. 2 Thlr. 15 Ngr.Riccius, A. F., Op. 35, Charakterstücke und Zwischenacte fürkleines Orchester zum Gebrauche für Concert undTheater. Heft 11. 3 Thlr.Schorsch, N., Concert für die Violine mit Begleitung des Piano-forte. 25 Ngr. Bei J. Bädelz er in Iserlohn erschien so eben und ist inallen Buchhandlungen zu haben:Gesang-Unterricht für Schulenvon F. Hartinanii.1. Ours. Singübungen, ein- und zweistimmige Choräle und Liederfür Sopran und Alt. Br. 4 Sgr.2. Ours. Drei- und vierstimmige Choräle und Lieder. Br. 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.