Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 7 56 10 Décembre 1893 naas_1893-12-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 7 56 SOMMAIRE : 1 Le Génie Latin PAUL ADAM cre 3-12 MORALITÉS ROMANESQUES LE MAUVAIS ŒIL DAUPHIN MEUNIER cre 13-14 INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE cre 15-19 Les Temps dérisoires LES PETITS SOCIALISTES HENRY BORDEAUX cre 20-29 Paul Verlaine HEDWIG LACHMANN cre 30-39 COMMERCE AMOUREUX DES SAGES AVEC LES DAMES ET LES DEMOISELLES DES ÉLÉMENTS JULES BOIS cre 40-46 Le Théâtre-Libre à ľEden-Théâtre La Puissance des Ténèbres, drame de Tolstoï, traduction de MM. S. Pavlovky et O Méténier ( Reprise.) ARY COLUS cre 47-50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 N° 56. TOME VII. 10 DÉCEMBRE 1893. I»RIX î SOIXANTE CENTIMES ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPK, 8Tous droits réservés» Paraissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. ■Le numéro : 60 centimes *Pour tout ce qui concerne la Direction,la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 31 33 Le Gérant : DUTERTRE. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Paul Adam. Le Génie Latin.Dauphin Meunier. Moralités, romanesques : LeMauvais œil.Henry Fèvre. Indications Politiques.Henry Bordeaux. Les Temps dérisoires : Les PetitsSocialistes.Hedwig Lachmann. Paul Verlaine.Jules Bois Commerce amoureux des Sages avecles Dames et les Demoiselles des éléments (suite).Ary Colus. ~~ Le Théâtre—Libre à Le Génie Latin PAUL ADAM. En notre France qui semble reprendre, après Rome,le prestige d'attirer vers son cœur les intelligences dumonde, de les y heurter les unes aux autres afin quela lumière jaillisse de leurs pôles, trois hommes dela génération 1860 manifestèrent, sous la forme poéti- que, des génies éclatants mais divers par les originesnaturelles.M. Gustave Kalin dont l'Orient ancestral inspirales Palais Nomades et les Chansons d'Amant, apportale souvenir du soleil mystique, du grand Agna, enl'espoir duquel les lentes caravanes se déploient surle désert, bercées par des voix religieuses, impréciseset immenses qui annoncent à tout instant de viel'éternité du chemin et la douceur d'attendre en con- templant la divinité du désir.La mémoire de cette beauté mère trop splendidepour qu'on s'attachât à espérer de la traduire exacte- ment, trahit ce poète qui tenta de la dire. Ayant essayé des rythmes et des images il se tut tout à coup,pris de stupeur religieuse à la compréhension del'œuvre. Il s'assit au bord du chemin de vie, croisases jambes, et regarda en lui-même, dédaigneux deses ébauches, tout ébloui par la merveille intérieure.Mais comme la civilisation première des vieuxcultes venue d'Orient, avec des formes imparfaites,jusque l'Atlantide, se trempa définitivement chez lesdruides occidentaux pour retourner, avec la conquêtede Ram, dans l'Inde même, et s'y établir selon les loisde perfection mères de notre monde historique ; ainsi,tout effort se reproduisant selon son principe, la ten- tative du sémite Gustave Kahn devait atteindre saréalisation excellente dans l'œuvre du Saxon FrancisYielé Griffin, dont les veines gardent un dixième desang indien, sang de cette race rouge des Atlantesqui, avant les cataclysmes physiques du déluge,portèrent la science de vivre à un degré pour nousencore inaccessible.Jadis, la force latine avait sculpté dans l'intelli- gence humaine des symboles qui la synthétisent eten montrent immédiatement la grandeur. Ce quel'Oriental aperçoit comme en mirage, et ce quel'homme du Nord réalise dans un esprit de pure per- fection rythmique (les Sagas, Wagner) le latin leprécise, l'adorne, le charge de joyaux et en fait uneparure, bonne à porter. Il saisit l'univers, lesynthétise, le réduit en un symbole concret ; il lemontre au détour du chemin, au fronton d'un monu- ment, dans l'apparence belle d'une créature. Il étreintles firmaments et en fait un saphir pour les couronnes.Il conquiert les peuples et s'unit à Rome. Il enfermel'univers total sous un signe et la religion au cœur del'ostensoir.Le spectacle curieux du rythme qui mène l'âme des races, le devait compléter, en cette simple phase dela poésie contemporaine, par le triomphe de l'effortlatin. M. Henri de Regnier fut le créateur qui, du fonddu creuset, où dansaient les essences, sertit la pierrebrillante et philosophale.Très heureusement Yelasquez eût peint ce seigneurdont la moustache raidie en longues pointes tombeaux angles d'un haut menton mieux fait que sa grandetaille même pour élever une noble face par-dessus lastature des foules.L'amour que marquait déjà pour les parcs de Ver- sailles l'auteur très jeune des Lendemains, le désignaitcomme un dévot des choses que le siècle de Louis XIVnous laissa. Il disait fréquemment comme l'enchan- taient les pelouses royales, les charmilles puissantesalignées au cordeau, les pièces d'eau reflétant desfrontons purs et des escaliers propres aux évolutionsdes cortèges.En effet, le temps de Corneille, de Racine, de Féne- lon, de La Bruyère fut ce que la Renaissance, ayantabouti, donna pour la France, de plus strictementlatin. Ces grands auteurs classiques eurent moinsd'originalité que de mémoire. Ils écrivaient pour rap- peler Rome, mettant dans la bouche des héros tellesallocutions composées par Tite Live, par Tacite, oudramatisant avec une pompe augustale des chapitresde Suétone.Fils desQuirites qui surent tirer leur art de la Grèceet le transcrire habilement selon leurs coutumes etlangage, La Bruyère et ses contemporains emprun- tèrent aux Grecs les formes de leurs chefs-d'œuvre, etl'on pourrait dire, sans paradoxe, que ce siècle duRoi Soleil, fut une résurrection admirable de la litté- rature romaine se réveillant après quinze siècles d'op- pression barbare. En sorte qu'on reprocherait injustement aux classi- ques d'avoir manqué de génie particulier. En réalité,cette mémoire de la race était tout leur génie propre.La Gaule ne cessa jamais de se dire latine, tant auxépoques franques, où l'Eglise la manifesta si fortecontre la conquête, qu'à l'ère formidable de la Révo- lution, où la plèbe se para des noms en honneur auforum, où le talent de David garnit les monumentsrépublicains de faisceaux de licteurs pour préparerles meubles à colonnes et à aigles, les coiffures à laTitus, et les tuniques grecques de la période impé- riale.Le succès du grand siècle tient justement à ceci,que l'on y retrouva l'âme perdue des ancêtres, et sivingt auteurs d'un talent plus certain que celui desclassiques n'atteignirent pas cette gloire, il en fautimputer la cause à l'esprit national ravi de se revoirtel qu'à sa jeunesse florissante dans le miroir des tra- gédies cornéliennes.M. Henri de Regnier eut sur les classiques l'avan- tage de venir deux cents ans plus tard. Kant, Gœthe,Hegel, Flaubert, Darwin, Hugo et Baudelaire avaientparlé depuis la mort de Louis XIV. L'érudition dumonde se complète singulièrement. L'art se fortifiepar les découvertes scientifiques et la ratiocinationexpérimentale. A l'humble mémoire du xvne siècle,des connaissances autrement larges, synthétiques, sesont ajoutées. On a relevé le prestige littéraire deMontaigne, on a salué l'impeccable phrase et la scienceencyclopédique de Rabelais, on a lu les chansons deGeste et le Roman de la Rose.Le jardin des Hespérides a vu, sous ses antiquespommes d'or, fleurir la rose emblématique du cheva- lier Bel-Accueil; Hercule, au détour de Roncevaux, arencontré Roland, et voici qu'Achille s'étonne de ce que surgit devant sa lance le cygne éblouissant quiporte Lohengrin.En même temps le cycle se ferme. Les vieilles re- ligions s expliquent. On découvre dans la Genèse unexposé exact des théories évolutionnistes. Adam n'estplus seulement l'homme endormi, dont Dieu tire unecôte pour fabriquer l'épouse, il devient la cellule pri- mitive et protoplasmique que la force divine de lavie dédouble par scissiparité. La scieiîce, ramenanttout phénomène à la vibration, au mouvement, aurythme, a retrouvé le Dieu Un, le Jehovah jaloux etterrible, plein de desseins indiscernables et dont lafoudre demeure la plus proche, la plus mystérieusemanifestation.Les légendes se révèlent sous la visière des cheva- liers; l'or du Rhin tinte et, pour cette folle apparence,les hommes perdent leur vie, sans voir reluire le Graalà la cime du Mont-Salvat. Le sang de Sigurd coule.Swanhilde, la vierge de beauté harmonieuse, quise donne au vieux roi pour assurer la paix, engendre,par son cœur fatal la haine, le meurtre et la guerreparce que, en toute harmonie,les contraires s'équiva- lent, selon que le traça naguère, dans un symbole par- fait, M. Francis Vielé-Griffin.L'enseignement divin des légendes, qui contient lascience entière,tenta l'esprit de M. Henri de Regnier.Ses poèmes se peuplent de héros clos dans des armuresillustrées de ces légendes mêmes et qui parlent mieuxque les philosophes des histoires. Les Armides tissentau haut des tours leurs vies de rêves. Les princessesagitent à leurs terrasses « des mains qui n'ont jamaisfilé » pour poser aux passants le problème de l'inu- tile effort. Il y a des enfants qui j ouent avec des glaives,carie caprice d'une créature futile entraîne, d'un re- gard ou d'un geste, la mort des rivaux. Les galères d'or glissant sur les anses parmi les battements de pourprede leurs pavillons apportent les illusions des appa- rences aux mains tendues des adolescents, et puis re- partent ayant vidé les cœurs et grossi de souffrancesveuves leurs lourdes cargaisons.L'oiseau ornant le cimier du casque éploie soudainses ailes, il quitte le guerrier à la lisière du bois mys- térieux. Aux ténèbres dures de la forêt, parmi lesépines et les lianes, les embûches et les combats,comment l'espoir étincelant pourrait-il suivre le che- valier surpris de voir l'oiseau s'enfuir.Le vent voyage dans la nuit, heurte aux portes, se- coue sur les places le sable de ses sandales, cogne dubâton contre les dalles et gourmande la mort qui nese hâte pas. L'effroi du mystère, la crainte des forcesdevinées ont traversé la ville,les hommes. Les Episodesme parurent toujours un commentaire exquis de ceTriomphe de Flore. Le tableau de Poussin, dans lasalle du Louvre, donne à ce peintre, mauvais en tantd'autres choses, sublime en celle-ci, sa parenté réelleavec les maîtres frères de Sandro Botticelli.Les Poèmes anciens et romanesques séduisent en cequ'ils offrent de l'âme propre aux vieux tisseurs deshauts lices où de galants Achilles parés d'armurerenaissance relèvent avec des révérences lesnymphes endormies sous les bois bleus. Mais le Salut àVEtrangère évoquerait-il moins ces villes dont ClaudeGelée peignit les ports éblouissants dans leurs cré- puscules religieux d'or rose?Aucun autre écrivain n'a mieux dit les phrases né- cessaires à l'intelligence des somptueuses imagespeintes par Gustave Moreau. Ce sont les mêmes hérosornés de splendeurs sombres et dont l'éclat se recule;les mêmes femmes au visage de sourire qui distille le sang d'une blessure cachée entre l'émail de la royaleparure.Une Grèce adornée par des artistes italiens, Agamem- non revêtu d'une armure que Benvenuto eût ciseléePlotin pensé par Le Tasse et qui déambulerait dansles jardins de Lenôtre si pareils à ceux des grandesvillas de Rome; voilà les prestiges que le poète dequ'en songe sut évoquer, résumant ainsi, sous des sym- boles fixes, les merveilles mentales accumulées, d'épo- que en époque, par le génie latin.Autant conviendrait-il de dire que le génie de tou- tes les races, M. de Regnier l'exposa sous les symbolesprécieux de ses poèmes, s'il ne s'attachait plus à sug- gérer par les apparences décoratives qu'à exprimer lesens profond des philosophies.Le tempérament métaphysique des peuples septen- trionaux, précis en ses fatalités fabuleuses, échappéà sa vision, comme aussi le sentiment d'attente, l'agnos- ticisme heureux de l'Orient extrême. Il ne semble pointattardé par le spectacle des Walkyries emportant dansle tourbillon rythmique d'un galop les formes mortesdes humains, par cette course irrévocable des planètesà travers l'espace où notre effort douloureux meurtsans cesse, renaît et s'exténue vers l'indicible.Son génie, plus méditerranéen, se rappelle Atys etXerxès. Les héros ont rapporté des satrapies bien desdraps riches, bien des couronnes, et leur scienceassez concrète est celle de ces chevaliers du Templefaiseurs d'or et adorateurs des dieux puniques.Le plus récent de ses livres : Contes à soi-même, lepremier en prose, nous renseigne à merveille sur cetétat.Avec le Dixième Mariage de Barbe bleue, le poètenarre la suprême aventure de ce seigneur légendaire.Ses cinq épouses ont tenté de le séduire par la beauté de leurs atours, par leurs robes. Ces fragiles appa- rences ont vite chu sur la pauvre nudité des âmes; lesfalbalas de mensonge ont dégoûté le sire de ses fem- mes et il les a, tour à tour, supprimées de sa vie.Mais une, simple d'âme et pauvre d'habits, pourséduire son seigneur, au jour des noces, se dépouillede toutes hardes, les indignes, et se pare de sa seulenudité, de la vérité de son être. Le maître la mèneainsi avec un brillant cortège jusqu'à l'église, l'épouseet la laisse lui survivre.Cette fiction adorable, propre à symboliser la recher- che de son idéal réel poursuivi par l'homme à traversses amours, enchante aussi par la merveille du style.La phrase longue contient des incidentes qui seraientde nouveaux livres, des manuels entiers de philosophieà développer en mille pages et dont le mot exact évo- que, entre deux virgules du récit, les prémisses et laconclusion. Quant aux finesses de la sensation rendue,il semble que l'on puisse dire qu'aucun auteur, enaucune littérature, atteignit jamais à cette science dela langue.« Le soir était venu moins peut-être que je n'étaisallé vers lui, dit-il. » Voici encore :« La langoureuse rivière ne coulait pas et s'étendaitentre les quais et les arbres, puis elle tournait aveclenteur, attentive et engourdie, à pleins bonds, au rasde l'herbe d'une prairie que dominait, au loin, uneombre forestière sur un ciel nuancé déjà de crépus- cule. »L'orchestration de la phrase déroulée comme lefleuve lui-même n'est-elle point d'autant plus parfaiteque simple. L'épithète attentive n'exprime-t-elle pas,,mieux que toute description complexe, l'eau couleurd'yeux, animée peut-être, et qui ne bouge, sous sonregard fixe... La Visite au château de Lucile renferme des mer- veilles de paysage nocturne. Chaque incident etchaque lueur possédant un sens moral très étudiémis en valeur par le mot.Les Soirs intimes et mondains sont fleuris de ces mer- veilles. Ce sont de précieuses agrafes pour un idéalmanteau qui serait tissé des seules sensations rareset royales de la vie, de chagrins orgueilleux et reclus,de passions trompeuses.Le Combat dans la forêt marque la haine inéluctablequi sépare les amants après le premier baiser, lors- qu'ils se cherchent anxieusement à travers les pay- sages de la vie, les armures des caractères, les fleursde leurs poitrines; et de qui la passion meurt, à laminute où enfin ils se reconnaissent.Hermogène est le symbole de la vie méditative, del'expérience qui n'enseigne rien en somme et n'empê- che même pas la partie adolescente de l'âme dans lafolie de chercher encore ses nouvelles voies, pourtrompeuses qu'elle les sache prévoir.Ces inimitables allégories se complètent par l'his- toire du Chevalier qui dormit dans la neige, imageaitière du poète lui-même, auréolé par un espoir derédemption.Pour construire ces pièces de littérature dignes ainsique de beaux vases ou des armures travaillées, d'ornerles vitrines de quelque musée futur, M. Henri deRegnier épuisa le trésor d'unvocabulaire unique. Lesjoyaux montés sur ces fables étonnent moins parleuréclat que par les lueurs secondes, les eaux révéla- trices, dissimulées sous la lumière des vocables.Citons :«Et partout,parmi le soleil se croisaient des papil- lons vacillants, des abeilles directes et brèves. » «... La vie qu'on y menait était bavarde, empha- tique et frivole; le soleil inutile.«... Au surplus elle offrait le souvenir de tous lespaysages où s'efforce et s'exténue ce que nos senti- ments y retrouvent de leur image. »«... Ses mains fleurissaient les horizons dont sesgestes traçaient les lignes flexibles. »Rien, depuis les poèmes en prose de Baudelaire, nevalut, peut-être, le livre d'allégories; et son apparitiondans le firmament de la littérature se marqueraitd'une même importance, si la phrase longue, et diserte,ne s'embarrassait p-arfois, comme un bel arbre qu'onn'émonda point et dont les branches tortes s'entre- laçent, se nuisent, avec l'impression offerte, malgré lamagnificence des fruits, que la récolte eût doublé àla suite d'une taille adroite.Mais n'est-ce point là le défaut même de nos classi- ques et des Latins célèbres. Qu'on se rappelle les pé- riodes de Cicéron, de Sénèque où le génie oratoiresouffle de page en page, déduisant et dissertant sansqu'un repos trace, parmi l'armée des propositions etdes figures, des limites nettes, ni jalonne autrementl'abondance du discours.Il eût été étrange que M. Henri de Regnier échappâtà ce défaut caractéristique. Le génie latin fleurit sursa bouche, et, entre tous, cet auteur semble élu pourdonner au monde des lettres la tragédie puissanteque l'on attend depuis deux cents années. - DéjàM. Brunetière a reconnu très justement, en lui, lepoète de la Tradition française. 11 nous appartient seu- lement d'applaudir à cet avis. MORALITÉS ROMANESQUES LE MAUVAIS ŒIL DAUPHIN MEUNIER. Celui qui n'a pas espéré des révélations du mondeinconnu, et qui, se sachant bien seul dans sa chambre,ne s'est jamais retourné avec terreur vers son ombremuette en marche derrière lui, ne voit pas mieux de- vant ce que ses yeux regardent, parce qu'il est sansfoi; et s'il n'a pas de peur,c'est qu'il ne perdrait rien,en se perdant lui-même.La qualité de la Foi est la crédulité.J'ai vu des tables tourner sous l'influence de mainsqui ne les touchaient pas; et bien que pour autant jen'aie pas cru à des forces surnaturelles (car je seraistombé à genoux pour les adorer), quand on doit faire,sous mes yeux, se mouvoir un meuble inerte par cemoyen occulte, je ne ris pas; et je ne risquerais pas,sur son immobilité probable, mon verre si fragile de Venise, un dauphin reposé sur sa gueule, et qui ou- vre comme un calice sa queue debout. Prends au vol l'indifférenceEt lui fais heurter du frontTon espoir et ta souffrance!Ses faux regards te ferontLa nuit comme une veilleuseAux ténèbres du plafond ;Et son aile de macreuse,Vivante clouée au seuilDe ton âme douloureuse,Chassera le mauvais œil. INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE. Je découpe dans la correspondance anglaise duFigaro les renseignements suivants :« Cette année la misère est épouvantable en Angle- terre... il est bon de prendre en considération les souf- frances des ouvriers honnêtes dont les familles vivent,ou, si vous l'aimez mieux, ne meurent pas avec sixfrancs par semaine pour sept personnes habitant uneseule chambre et n'ayant pour lit unique qu'un grabatdans lequel le matin on découvre le corps d'unenfant mort étouffé entre le père et la mère. Cesinfortunés qui ne se plaignent pas ont droit à lacommisération... »Et immédiatement après :« Le conseil du comité, la corporation de la cité nefont rien pour eux, et M. Gladstone a déclaré quependant la session, qui va se prolonger au delà deNoël, le Parlement n'aurait pas le temps de s'occuperdu sort des malheureux. » Entendu.De son côté le parlement français, récemmentinterpellé par M. Jaurès sur le douloureux et mena- çant problème du socialisme contemporain, sur cequ'il comptait faire en face de la misère toujoursplus grande et des revendications toujours plus fermesdu prolétariat, demandait :Qu'est-ce que ça veut dire? (Voir 1 "Officiel.)Le discours de M. Jaurès ne manquait pourtant nide netteté ni d'ampleur.La question y était posée largement et dans toutesa clarté : d'un côté une minorité dorée tirant sarichesse du travail des autres, de l'autre la massedolente, sordide, du prolétariat innombrable créépar l'industrie moderne et affamé par elle, chassé del'atelier par le perfectionnement du machinisme, vilechair humaine de travail achetée à bas prix sur lemarché des bras; la servitude et l'iniquité sociales enface du mensonge de la liberté et de l'égalité politiques,les contradictions atroces d'un état économique inco- hérent, la nécessité de modifier cet état économique,de transformer le mode de la propriété et l'emploi del'activité humaine, tout le tableau de nos misères,l'étude des causes, une indication des remèdes, toutle problème pressant, redoutable du socialisme qui faitsortir de terre les légions noires des grèves, éclatesous nos pieds en bombes anarchistes, assombritl'avenir du nuage ascensionnel de sa colère.Qu'est-ce que ça veut dire? a crié la Chambre.Cette même Chambre, nommée après Panama, quel'on pouvait espérer en partie rajeunie, courageuse,compréhensive du présent, soucieuse de l'avenir,devant le formidable problème posé, n'a trouvé quece glapissement ironique :- Qu'est-ce que ça que veut dire? Elle ne comprend pas.Il n'y avait d'ailleurs qu'à jeter un coup d'œil surcet hémicycle de figures de commerce et de prétoire,vulgaires, cyniques, ricanantes, pour être édifié. C'étaitbien la bourgeoisie avare et cruelle, crispée sur sonécuelle, et montrant ses vieilles canines rageuses. Elleétait là accroupie dans sa bassesse et sa férocité. D'au- tant plus féroce qu'elle ne comprenait pas,Dans les revendications populaires elle ne voit eneffet qu'une jalousie de maigres contre les gras. Dansla justice à réaliser qu'une charité à faire. Et quandon lui explique que tout le mal vient de l'état sociallui-même, que la propriété individuelle est une formeusée et éphémère de possession qui disparaît d'ailleursd'elle-même, absorbée peu à peu par la force deschoses dans la grande propriété anonyme, que laliberté tant vantée du travail et la concurrence pré- tendue nécessaire du commerce n'est qu'un mensongeet un désordre, que c'est tout l'ancien monde écono- mique qu'il s'agit de renouveler, que ce n'est pas àson écuelle qu'on en veut ni sa charité qu'on implore,mais un meilleur, plus fécond et plus équitable usagedes richesses naturelles pour le bien de tous, elle ré- pond :Qu'est-ce que ça veut dire?Et il n'est pas jusqu'à la Révolution française et àses principes sacro-saints que l'on n'invoque pour enenrayer la continuationmême etlalogique historique,comme si les principes de la Révolution étaientsuprêmes, à la fois dogmes et bornes, et qu'il n'y eutqu'à s'y buter, comme si la Révolution comportait unfétiche qui dût rendre sacré et définitif tout ce qui enest sorti, jusqu'à la bourgeoisie parlementaireactuelle.Bavardages oratoires d'avocats, sophismes et rhéto- riquej'égoïsme capitaliste défendant sa caisse au nomde la liberté et de la patrie.Toute réforme sérieuse écartée, la nécessité d'unemétamorphose économique bafouée...Tout de même, peut-être, si on est sage, une petiteréforme sur les caisses d'épargne... sur les caisses deretraite... mais « si malaisée », celle-là!Et, en face du refus des réformes, la résolutionféroce, joyeuse, acclamée, comminatoire de maintenirl'ordre dans la rue, violemment.L'ordre public est au-dessus des lois, a affirméun ministre à la tribune.Pas de réformes et des baïonnettes.Ah! elle n'est pas tendre, la majorité modérée.Où est-il, le parti espéré, conscient de la gravité dumoment, qui, en dehors de tout catéchisme politique,ne s'occupant que des nécessités urgentes, auraitréalisé des réformes effectives et immédiates : du painet un toit assurés du jour au lendemain par le soin desmunicipalités à tous ceux qui en manquent, du tra- vail fourni à qui en demande, les ouvriers vieux etinfirmes à la charge de l'Etat, le programme minimumdes socialistes adopté d'acclamation par toute laChambre; des palliatifs, je sais bien, mais urgents, enattendant mieux, pour apaiser la souffrance pressante,faire patienter les colères, adoucir et faciliter le pas- sage scabreux d'un état économique à un autre, d'uneforme sociale à une autre; le parti enfin d une bour- geoisie honnête, consciencieuse, aidant d'elle-mêmeau monde nouveau dont elle doit profiter comme lesautres classes et confondu avec elles.Enfin de la bonne volonté, de la compréhension, del'humanité, l'évolution nécessaire réalisée de bon gréet non toujours cette haine, partout! Mais non, rien. Un ricanement atroce, la provoca- tion.Telle j'ai senti cette Chambre, digne sœur du Parle- ment anglais.L'une n'a pas le temps.Qu'est-ce que ça veut dire ? demande l'autre.Et ici la misère est épouvantable. Et là les dépôtsregorgent de malheureux qui viennent à la prisoncomme à un asile.Et l'on s'étonne et l'on s'indigne des colères et desimpatiences qui éclatent...0 bombes de l'avenir! Les Temps dérisoires LES PETITS SOCIALISTES HENRY BORDEAUX. I Ouvrez un journal : on parle des grèves, on inter- viewe M. Jules Guesde, on agite le spectre de la révo- lution sociale.Entrez dans un café : des bonshommes gesticulenten vidant des bocks, et l'on distingue confusément lesvocables : socialisme allemand, collectivisme, les sans- patrie, le droit de propriété, les successions,ete, à moinsque, plus souvent, on ne parle de courses, d'affaires oude femmes.Dînez en ville : un monsieur élégant sourit agréa- blement à l'assistance, qui frémit de ses paradoxessur le paupérisme ou le salaire nécessaire.Les idées sociales sont dans l'air. Elles troublent lescerveaux, s'insinuent dans les cœurs, pénètrent les pensées. L'atmosphère en est saturée; il s'en dégagecomme un malaise impossible à guérir.Mais si tout le monde en ressent l'inquiétude, toutle monde ne la ressent point d'une sorte identique. Ilest même jusqu'à trois groupes d'individus dont lesimpressions sont essentiellement diverses, et le dé- nombrement peut en être facilement opéré.Il y a le groupe des intelligences, de ceux qui sontaptes à tout comprendre comme à tout raisonner.Ceux-là réfléchissent en le microcosme de leurs cer- /veaux toute leur époque, et s'ils ont adopté telle outelle théorie politique, sociale, artistique,, ils ont pu lefaire en pleine connaissance de cause, les ayant toutespénétrées jusqu'en leurs mystérieuses profondeurs. Ilssavent les raisons pour et contre le droit de propriété,le droit de succession, l'égale répartition des richesses,le minimum des salaires, etc., et s'ils ont choisi entre lesocialisme et l'individualisme, ils ont longuementmûri leur choix.Puis vient le groupe des foules ignorantes, bonnesou mauvaises suivant l'heure et l'impression, accessi- bles à la haine comme à la pitié, vibrant aux tiradesde révolte comme aux exhortations charitables, nesaisissant bien dans la bataille sociale que l'antithèsede ceux qui jouissent et de ceux qui ne jouissent pas,comme si la richesse symbolisait le bonheur, et possé- dant en général cette philosophie un peu pessimistede l'inutilité de l'effort, résumée en ces mots : Ça atoujours été ainsi et ça sera toujours ainsi.Enfin le troisième groupe se compose des médiocres,de la tourbe de ceux qui ne sont ni assez intelligentspour traduire les idées théoriques en images corres- pondantes, ni assez ignorants pour demeurer naïfsdans une lutte de classes. Ils ont donc opéré leurchoix selon leurs intérêts et leur égoïsme, se souciant assez peu de la Douleur et de la Solidarité humaines;ce sont de jeunes struggleforlifers, fort experts à tirerles marrons du feu. Les uns cirent les bottes du gou- vernement jusqu'à les faire indécemment reluire ; lesplaces et les rubans récompensent leur zèle enthou- siaste. Les autres lancent de la boue sur les bottesdu gouvernement afin d'attirer l'attention des passantset d'hypnotiser le peuple par la hardiesse de leureffronterie : ils seront députés ou feront plus tardchèrement payer leur changement de front. Ces der- niers sont les petits socialistes, espèce éminemmentpropice à l'étude. II ... Deux heures du matin : le bureau de rédactiondu Père du peuple est envahi de reporters. Le Ville- messant de l'endroit tonitrue : « Ça manque decopie, pas moyen de faire la mise en page, les typoshurlent îà-dessous... Vous, A..., allongez donc cettegrève du Nord en excitant les ouvriers à refuser letravail ; vous, B..v c'est demain l'anniversaire del'exécution de Ravachol, un filet là-dessus ; vous, C...,annoncez la prochaine victoire sociale, etc... »Et les plumes grincent, et les petits socialistesexcitent àla prolongation des grèves, criblent les mi- nistres d'épithètes narquoises, exaltent Ravachol somp- tueusement. Tout en écrivant, ils fument des ciga- rettes, blaguent la dernière première, déshabillent lesfemmes de théâtre, et songent à tout excepté auxcaractères qu'ils tracent sur le papier. Qu'est-ce queça leur fait, la misère, la faim, la douleur des autres?ils veulent arriver. Et là-bas, dans le garni nauséabond où s'entassentles petits frileux, l'ouvrier cause avec sa femme auxseins vides, aux joues creuses, aux yeux cernés. Iln'a pas bu, il n'a pas même mangé. Yoici deux, troismois que le travail chôme, et qu'on crève la faim.Mais l'aurore du salut se lève, l'heure des temps nou- veaux sonne au loin, de tous les côtés de l'horizonretentissent les triomphales clameurs de la victoiresociale. Et comme la femme secoue mélancoliquementson visage résigné, il lui tend le dernier numéro duPère du Peuple, où les petits socialistes de Paris pro- mettent le bonheur et annoncent la prospérité de touset la fraternité des peuples....Je rêve aux écrivains probes, aux lutteursd'idées qui ont mis toute leur foi dans cette œuvre derénovation des foules, qui se martyrisent le cerveau àconsoler les âmes tremblantes et à ranimer les cou- rages perdus, qui consacrent leur pensée et leur cœurà l'avenir du peuple, et qui risquent parfois d'êtreconfondus avec ces petits socialistes... III Nous sommes à Paris dans un petit beuglant desfaubourgs. Le maquillage de la chanteuse fond dansla chaleur de la salle, tandis qu'elle accomplit saquête suprême, lassant la charité de la fréquence deses réclamations. Après bien des excitations polis- sonnes et des couplets débraillés, elle vient de massa- crer, de sa voix veule et de ses gestes anguleux quel- qu'une des sombres chansons de Bruant qu'il fautdire avec l'âpre accent et le ton sobre du maître duMirliton. Et comme la séance est close pour ce soir, et que la foule se retire peu à peu, une tablée de jeunesouvriers doublés de leurs gigolettes, commente cefinale. La veille ces braves gens, qui pour un soiront quitté leur collier de misère, ont entendu laconférence d'un petit jeune homme au teint de fille,qui leur a débité de noirs réquisitoires contre lestemps modernes et de triomphantes apothéoses dessociétés futures. Comme il avait le geste qui domine,et comme sa phrase était harmonieuse, ils ont cru àsa parole, et depuis hier ils ruminent en leurs lentescervelles les choses révélées. La réflexion leur gâte lajoie rare cependant, de cette soirée de café-con- cert; au lieu de jouir ils discutent, au lieu de plai- santer ils pensent. L'évidence de l'injustice etlahained'une vie morne et laborieuse bouleversent leursâmes, jusqu'alors tranquilles, et, dans la complainteeffroyablement navrée de Bruant, ils voient le sym- bole de leurs existences piétinées et la révolte de leurraceservilisée. Etrepoussant, doucement quand même,les petites gigolettes aux yeux soumis et attristés, ilsdemeurent longtemps, les coudes sur la table, à re- songer la vie, jusqu'à ce que, le souvenir des coupletsgrivois les rendant à l'existence animale, ils s'éloi- gnent dans la banlieue sombre.A cette même heure, le petit conférencier narre àde folâtres amis, tout en fumant des cigares délecta- bles, son succès de la veille, et dépeint en termesrares la bonne figure de tous ces gogos qui avalenttout ce qu'on leur débite, et qui seront un facile pié- destal à son ascension au pouvoir...Au boulevard Saint-Michel, un café d'étudiants.Toute une « brillante jeunesse», comme disent lesprésidents de distributions de prix, gît, çà et là, grou- pée autour des tables : les uns manient subtilementles cartes, d'autres s'abrutissent méthodiquement par les alcools et les conversations bêtes, d'autres enfinéchangent des vues politiques.C'est à cette table du fond que se donnent rendez- vous les petits socialistes : ils pérorent en relief,chacun se poussantau succès, ils s'arrachent mutuelle- ment la parole, ils se montent comme des soupes aulait, ils semblent de petits coqs en bataille. Ecoutezleurs conversations : on y cite couramment BenoîtMalon, Jules Guesde ; mais si l'on veut épater, il fautévoquer des allemands, Karl Marx, Bebel ou Liebk- necht, l'Allemagne étant, comme on sait, la terreclassique du socialisme. Ils n'ont lu aucun de ces écri- vains : tout ce qu'ils savent des idées sociales, cene sont guère que des mots, ils l'ont pris dans desbouts de journaux, des conférences publiques, des con- versations,et plus récemment dans le manuel deTaba- rant. Ils mêlent tous les systèmes et toutes les idées,sans méthode et sans réflexion. Pourtant ils sont heu- reux: aux tables voisines, on les regarde comme des re- mueurs de pensées et de futurs rénovateurs ; ils serengorgent, ils paradent, ils caracolent, ils font laroue; le socialisme les vêt, de gloire non, mais de glo- riole.A la fin de l'année, ils rateront leurs examens. « Vous comprenez ; quand on s'occupe des idées so- ciales, on n'a pas le temps d'aller à la Faculté ! »D'ailleurs ils n'en boivent pas un bock de moins, ilsn'en fument pas un cigare de moins, et ils n'en don- nent ni une souscription déplus aux mineurs en grève,ni un sou de plus aux ! pauvres sans-demeure qu'ilstrouvent effondrés sur les trottoirs à leurs tardifsretours de débauches : la charité, accusée de domesti- quer les âmes, n'est-elle point rayée du pur pro- gramme socialiste ?... Je rêve à tous les manieurs du Verbe qui s'en vont parmi les foules, les réchauffent de leur parolecordiale et bonne, donnent un peu de joie aux cœursdéfaillants, expliquent aux êtres les sombres mystèresdes choses, à tous ceux qui savent dire au peuplel'injustice qui le broie, la réparation qui lui est néces- saire, la foi et l'amour qu'il doit avoir. Et un souve- nir de campagne électorale me revient en mémoire :Ce soir-là, le candidat faisait sa troisième confé- rence de la journée. Il avait essayé de montrer auxhommes de la charrue le mépris de la terre que ma- nifestent nos lois servantes du capital. Et sur cette placepublique d'où la vue s'étendait au loin jusqu'aupied des Alpes neigeuses, jusqu'aux lignes vaguesconfondues par la nuit commençante, il leur répétaitencore cette flagrante ignominie, qui, par d'invraisem- blables impôts soutire au laboureur le 25 0/0 de sonrevenu, et ne prend au rentier que le 4 0/0. Lors- qu'il eut achevé, et lorsque l'écho de sa parole auxvibrations sonores et sincères se fut éteint dans lessoir, j'écoutais, mêlé à la foule, les commentairesimmanquables : croire ça ? disait un vieux, hochant le crâne, yse fout de nous : c'est pas possible qu'on paie plusd'impôts que les rentiers. Y nous a dit des blagues,entendez-vous ?... »Et pourtant cela est, et pourtant l'homme qui leurparlait n'avait pas d'intérêt à les tromper : il lesaimait et il les voulait aider de sa parole simplement.Quand le peuple saura-t-il efficacement distinguerles défenseurs loyaux de sa cause de toute la sé- quelle de ceux qui l'exploitent et se divertissent surson dos ?... IV Il y a donc le petit socialiste qui fait de sa doctrineun politique tremplin.Il y ale petit socialiste qui veut épater le bour- geois.Il y a encore le petit socialiste juanesque, qui pro- mène dans les salons son cœur épris des foules, etqui séduit de candides âmes féminines par sa pitiéqui sent le roman russe, et par son rêve d'universellefraternité. Celui-là, non plus, ne crache pas sur lesplaisirs de la vie : les flûtes à Champagne et les flirtsà surprise lui paraissent plus appréciables que lesdescentes aux seuils ouvriers. Seulement le socialismeest une boutonnière, et certaines femmes ont de sibons cœurs qu'elles consentiraient à pécher avec lesthéoriciens du peuple, croyant de bonne foi allégerainsi les misères de ce dernier. V Afin d'embellir ma péroraison, je veux conter deuxanecdotes, fort ignorées, je crois, sur le comteLéon Tolstoï. Elles auront ce but essentiel : montrerque celui-là seul est grand, qui met d'accord sespensées et ses actes, sa théorie sociale et la pratiquede sa vie. Que des hommes émettent les plus bellesthéories humanitaires, tout en s'accordant toutes lessatisfactions de l'existence; bien plus, qu'ils profitentde ces théories pour augmenter ces satisfactions : cela n'est qu'une injustice de plus dans le grand fleuved'ignominie qui charrie les vies humaines. Mais ilimporte de se prosterner humblement aux pieds deceux qui ont soumis leurs actions à leur foi....Errant, un soir d'automne, parmi les grandarbres de sa forêt de Tasnaïa Poliana, Tolstoï aperçutun paysan traînant un hêtre magnifique qu'il venaitd'abattre. —« D'où vient cet arbre? » lui dit-il.Et comme le voleur, confus d'être découvert,demeurait immobile, attendant le verdict du comteet tremblant de frayeur, Tolstoï reprit doucement :—« Ne vois-tu pas, malheureux, que l'arbre est tropgros et que tu ne pourras jamais le traîner seuljusque chez toi? »Et le grand écrivain, s'attelant à la corde, aida lepaysan à emporter l'arbre abattu à travers leschemins encombrés de neige triste, jusqu'à sa pau- vre isba...Une autre fois, l'hiver approchant, un malheureuxqu'une opiniâtre maladie avait immobilisé de longsmois sur sa couche et qui craignait les froids immi- nents, vint trouver le comte et le supplia de lui fairela charité de quatre arbres de ?a forêt.« Ya dans le bois, lui dit Tolstoï joyeusement,et prends les quatre arbres selon ton désir. »Le paysan alla dans le bois, et, non content decouper les quatre plus beaux arbres, les rois de laforêt dont les dômes verdissants dominaient lesarceaux de feuillage, il en abattit deux de plus.Gomme les amis de Tolstoï blâmaient devant luil'homme de mauvaise foi qui l'avait ainsi dupé, l'au- teur d'Anna Karénine répondit simplement :« Pourquoi n'en devait-il pas prendre six etchoisir les plus gros? S'il en a coupé six, c'est qu'il enavait besoin de six... » Certes, ce sont là des exemples qui répudient deconstantes imitations, Mais il faut savoir que Tolstoïdemande l'impunité du délit, et proclame, avec sonhabituel génie, le principe supérieur : « Ne t'opposepas au mal. » Désirant la pacification évangélique dela société, il participe du moins, dans la mesure deses forces, à Vaccomplissement du bien tel qu'il le con- çoit, et il ne se contente point de formuler de cesvagues théories qu'on oublie dès que l'occasion seprésente d'en user.Que tous les petits socialistes méditent ces exem- ples, et qu'ils se souviennent de ceci : nul n'a l'autoriténécessaire pour prêcher le socialisme aux foules, s'ilne se sent l ame d'un apôtre. Trossy, octobre 1893. Paul Verlaine HEDWIG LACHMANN. Cet article, écrit pour un grand public publiéfragmentairement par la Natior.al-Zeitung de Berlin. Il nous aparu intéressant de le reproduire en entier pour marquer laplace que l'on accorde en Allemagne à notre plus grand poètelyrique.Les règles traditionnelles de la prosodie, restées en [France plus encore qu'ailleurs l'irrémissibleconfession de foi de tous les ouvriers du vers, furentébranlées par un groupe de poètes qui nous est connusous, le nom d' « Ecole romantique ». VictorHugo tavait renversé les trois unités dramatiques etapporté, en même temps qu'Alfred de Musset etAlfred de Vigny, une émotivité nouvelle et par celamême des formes plus libres au lyrisme français. Apeujprès en même temps, par une demi-réactioncontre ce romantisme des instincts sentimentaux,des poètes comme Théophile Gautier, Théodore deBanville et avant tout Baudelaire, avec un art d'une virtuosité consciente, fait de parures rares et somp- tueuses ou d'états d'âme singuliers, avaient, dans unautre domaine, enrichi la poésie lyrique de formes etd'idées nouvelles. Mangeant à la table de ces gour- mands et de ces roués romantiques, buvant à lasource de ces langoureux enthousiastes mi-élégiaques,mi-pathétiques, toute une coterie d'artistes du vers sedéveloppa, une coterie très choisie d'artistes con- tournés qui, sous le nom collectif de Parnassiens,se sontdonné une signature caractérisque. Au milieud'eux Paul Verlaine nous apparaît pour la prem'èrefois. 11 s'était introduit dans la littérature par unvolume de vers dicté presque entièrement par l'espritde ces académistes, les Poèmes saturniens qui, à l'ex- ception de quelques critiques bienveillantes, furentpeu remarqués. Le moment de sa révolte contre lacliché artistique eut une* importance capitale pour lalittérature française moderne. Actuellement beaucouple considèrent comme le type le plus parlant d'unmouvement d'esprits égarés, comme le chef d'ungroupe de littérateurs déclassés et pervertis, unis parun mot d'ordre commun : opposition contre toutetradition, culte d'un symbolisme fantastique et d'unelangue apocalyptique. Les singularités multiples dece cénacle portent l'étiquette générale de décadence.Onentendparleterme de décadence la décompositiond'un organisme par lui-même et par le terrain maladeoù il a pris racine. Décadence, c'est la torride après- midi de la vie, avec ses ombres s'allongeant toujoursdavantage, sa langueur du coucher. Le poète déca- dent, c'est le prophète des secrètes dissolutions, desconsomptions lasses, portant sur son propre corps lesstigmates de la destruction. Un besoin typique pources sortes de natures, c'est la culture consciente deleurs délabrantes facultés. On considère volontiers le récent mouvement litté- raire comme un phénomène caractéristique de notreépoque qui serait , ou la conséquence esthétique de nosplaies sociales, ou bien encore l'expression psycholo- gique d'une génération aux nerfs exacerbés. Quelques- uns de ces interprètes artistiques nous présententnotre époque sous un jour qui la fait ressembler pres- que à un universel hospice ou à une maison de fous.L'alpha et l'oméga de toute méditation esthétique nepourrait être que d'expliquer comment s'affirme danschaque individu cette décomposition des principessains ou normaux. On la néglige en faveur d'une pré- tendue disposition favorable à ces égarements, moti- vée par les conditions de notre vie moderne. On oubliecomplètement que l'histoire de la littérature présenteen différentes époques très brillantes de la civilisationdes phénomènes analogues qui ne permettent que desconclusions très indirectes sur le caractère du tempset devraient plutôt être considérés comme les produitsd'un développement très particulier. D'après tout songenre de vie et certaines de'ses productions artistiques,un génie comme Michel-Ânge pourrait alors facile- ment être considéré comme le type le plus accomplid'une époque décadente, sans parler des chapelles depeintres et d'écrivains raffinés qui s'échelonnent surtoute la Renaissance.Toute évolution découle du don spécial, qu'ont cer- tains individus, d'arracher des sensations nouvellesau monde intérieur et extérieur. Généralement on nereconnaît que plus tard si cette chose nouvelle étaitune trouvaille saine ou une recherche maladive. Etl'on devrait y réfléchir à deux fois, dans une époquede développement manifeste comme l'est la nôtre,avant d'appeler décadent et apôtre du vice contre na- ture un homme qui est peut-être le martyre d'une sensualité croissante et nouvelle, une pauvre âme quela nature impénétrable a privée d'une petite étincelled'énergie claire qu'il lui aurait fallu pour atteindre laplus haute et la plus belle harmonie.Au physique déjà Verlaine est un organisme tropimpulsif et résistant, son âme est trop instinctive etfluctueuse, pour qu'il puisse servir de type d'un vraidécadent. Un homme ayant mené une vie de Caïn,traîné par ses instincts effrayants dans les prisons, leshôpitaux et les rigoles et qui, aujourd'hui encore,ayant dépassé la cinquantaine, n'a pas perdu la sup- pliciante inquiétude de sa jeunesse. Comme poète uneâme qui a traversé toutes les profondeurs du sentiment,depuis le jeu d'amours doux et enfantins, jusqu'auxexcès les plus déréglés de la sensualité, depuis lesplus touchants accents de paix, jusqu'aux fantômesles plus fous, depuis la simple résignation, jusqu'audésespoir le plus contrit, depuis les rêveries mélanco- liques, jusqu'aux fièvres de démence, depuis le re- pentir suppliant jusqu'à l'extatique béatitude en Dieu.Un homme d'instincts naïfs, avec des défectuositésmorales que les influences décadentes de l'époquen'ont naturellement pas épargné, mais qui n'a jamaischerché à battre monnaie de ses désharmonies com- pliquées, ou même de les édifier en principe d'art. 11demeure naïf même dans son œuvre de début, où ilimite docilement les maîtres qu'il admire, naïf encorecomme critique, lui l'esprit le plus dépourvu de criti- que qu'il y ait, portant aux nues ses quelconques amislittéraires, ainsi que le fait chez nous notre naïf Alle- mand Detlev de Liliencron. Si l'on cherchait vraimentle prototype du décadent, il faudrait prendre Baude- laire, lui qui ne fut jamais un imitateur, mais quisut, dès ses premiers pas, avec un raffinement calculé,diriger sa muse hectique vers les serres chaudes les plus étranges. On pourrait même dire que la déca- dence productive, celle des talents vraiment sympto- matiques, atteignit son point culminant lors des gran- des crises financières des années 1870. Si maintenant,à Bruxelles et à Paris, quelques coquets virtuoses duvers cherchent à dépasser encore ces enfants malheu- reux d'une époque déréglée et avide de plaisirs, cesfumisteries de quelques imitateurs impuissants nesignifient rien à côté des sérieuses aspirations d'autrespoètes, vers une réelle et profonde beauté d'âme. Pourceux-ci Verlaine reste « à travers le labyrinthe de lanuit » (Gœthe), un précurseur admiré et digne d'unepitié infinie.Il fait partie comme il a lui-même appelé avectrop d'honneur, un petit nombre de contempo- rains de la race des poètes maudits qui, à toutesles époques, se sont trouvés dispersés sur la terre.Constellations de grandeurs inégales, ils se meuventtous dans la même orbite et semblent suivre, avecune sûreté astronomique, une destinée inévitable,qu'il s'agisse de Villon, au xve siècle, de l'ltalien CeccoAngviolieri, au xme siècle, du Chinois Li-tai-po auxe siècle ou encore des Allemands Kleist et Grabbe oude Marlowe, le précurseur de Shakespeare.Verlaine a su allier les durs éléments du langageavec les souplesses de la musique et engendrer ainsi uneabondauce de formes nouvelles qui évoquent en nous,par le charme de leur mélodie, le mystère de leursrythmes et l'harmonie des tons, les vibrations psychi- ques d'inoubliables sensations. Le critérium du uoètelyrique, c'est le don de suggérer son tempérament, lepouvoir d'imposer au monde extérieur sa propre sen- sibilité. Verlaine possède cette force au plus haut de- gré, même là où la raison est forcée de repousseraprès coup l'impression reçue par le sentiment. Lors- que, dans une nuit de lune, il évoque quelques accordsoubliés, ou qu'il touche de sa pensée tâtonnante lescordes de quelque instrument c.éleste, quand il faitentendre une douce mélodie du foyer, ou qu'il invoqueavec une ferveur monacale l'image miraculeuse de laVierge toujours il nous fascine par le charme infinide ses états d'âme. « De la musique encore et tou- jours! » voilà son credo poétique.Que ton vers soit la chose envoléeQu'on sent qu'il fuit d'une âme en alléeVers d'autres cieux, vers d'autres amours.Après une existence calamiteuse et effrénée, Verlaines'est réfugié dans un catholicisme mystique et moral.« L'auteur de ce livre, dit-il dans la préface de Sagesse,n'a pas toujours pensé comme aujourd'hui. Il a long- temps erré dans la corruption contemporaine, y pre- nant sa part de faute et d'ignorance. Des chagrins trèsmérités l'ont depuis averti et Dieu lui a fait la grâcede comprendre l'avertissement. Il s'est proster né devantl'Autel longtemps méconnu, il adore la Toute-Bontéet invoque la Toute-Puissance, fils soumis de l'Eglise,le dernier en mérite, mais plein de bonne volonté. »Et plus loin : « 11 a publié dans sa jeunesse des verssceptiques et tristement légers. 11 espère que dans ceux- ci, aucune dissonance ne blessera la délicatesse d'uneoreille catholique. » Dans un merveilleux poème d'in- troduction il témoigne de sa renaissance spirituelle :Beau chevalier masqué qui chevauche en silence,Le malheur a percé mon vieux cceur de sa lance.Le sang de mon vieux cœur n'a fait qu'un jet vermeilPuis s'est évaporé sur les fleurs au soleil. Alors le chevalier Malheur s est raprochéIl a mis pied à terre et sa main m'a touché.Son doigt ganté de fer entra dans ma blessure.*..«•••• *Et voici que, fervent d'une candeur divine,Tout mon cœur jeune et bon battit dans ma poitrine• •• • •••••• • I • • • • •Mais le bon chevalier, remonté sur sa bête,En s'éloignant me fit un signe de la têteEt me cria : « Au moins prudence! » , I /Donc pour lui aussi la dernière sagesse, c'est desurmonter les plaisirs des sens qui n'engendrent quedes peines, et cependant l'ardeur d'une sensualité mys- tique devient la nouvelle force de sa poésie. En ivresseextatique il se prosterne devant la croix, des tressail- lements de crainte le saisissent : Lui aimer Dieu! Luile pécheur, le lâche, le réprouvé. Il faut qu'il se frayela voie de grâce. En des vœux ardents il dépose sa vo- lonté de renoncement. Sa convoitise terrestre s'aban- donne en l'infini désir de la plus pure béatitude : «Jene veux plus aimer que ma mère Marie, » se prend-ilà implorer, « elle est le sein de la sagesse, la sourcede la grâce. » Et avec le visionnaire ravissement d'unFrançois d'Assise il proclame les merveilles de l'amourdivin;-il emploie toutes les puissances de son espritpour révéler les commotions de son intérieur ; les fron- tières du monde de la pensée se déplacent, les formesfixes de la terre disparaissent dans les altières nuéesd'un sublime bouillonnement, et au dessus plane, ensigne de pardon, une mélodie d'apaisement, un bruis- sement nocturne, une clarté stellaire. Les sommetsreligieux de Sagesse sont les cris du cœur du mau- vais larron sur la croix, consolé par Jésus : « Aujour- d'hui encore, tu seras avec moi en Paradis.Malgré tout son mysticisme, Verlaine possède unegrandiose puissance de représentation. Avec un artqui égale celui de Rembrandt, il sait faire reconnaîtrel'essence des choses, à travers le clair-obscur d'uneimpression momentanée. Quand il dit de lui-même :« Je suis le berceau, qu'une main balance, au creuxd'un caveau», quand, dansla froide lumière de l'aube,il dessine les noirs contours du devoir « aux formesalourdies, » ce sont là des images d'une merveilleusenetteté d'expression presque corporelle.Je suis un berceau qu'une main balance.Au creux d'un caveau. Silence, silence !On croirait entrer dans le sombre sanctuaire del'espace infini, où l'on retient la respiration devant laterrible présence de l'invisible destinée. Produire depareils effets, c'est le secret de la concentrationpoétique.Paul Verlaine est né à Metz et l'intériorité touteallemande qui s'exprime dans la plupart de ses poé- sies, confirme la signification que l'on attribue àl'influence locale sur le développement des artistes. Lemélange de races des populations lorraines permetpeut-être la supposition que du sang germaniquecoule dans les veines du poète. On peut mêmeprétendre que Verlaine.est le seul Français, ayantdans ses vers cette intimité profonde et émouvante,que l'Allemand considère comme le signe particulierdu lyrisme, comme elle se retrouve par exemple dansles chansons populaires ou les poésies lyriques depur sentiment de Gœthe. Gœthe l'ayant influencé d'une façon médiate, probablement par la poésie deHeine qui a sa racine dans celle de son aîné. Verlainea en commun avec Heine la douceur mélodieuse dela langue, la surêté de l'accent poétique, la sou- plesse d'expression, l'art du coloris, mais il le dépasseparle naturel et la simplicité de sa façon de sentir,par la grande ferveur de sa passion, par son con- vaincant emportement; même ses poésies les plusexcessives ont quelque chose de l'innocente convoi- tise d'un enfant. Musset, lui aussi, avait quelquechose d'enfantin, mais c'était un enfantillage capri- cieux, tendre, piquant et précieux, d'origine touteparisienne, et non ce laisser aller touchant, calme etHein de Heimweh germanique que Verlaine prendl orsque Gaspard Hauser chante :Je suis venu calme orphelin, etc.• • • • • • » « « • « t * * * »Il est difficile de rendre en vers allemands lasaisissante gaucherie de cette plainte d'une viesuperflue et incomprise, la fruste uniformité de cesaccents fatigués pleins de timide résignation. Lespoésies allemandes de Verlaine, si je puis ainsi dire,sont cependant si françaises, d'une langue si indé- pendante, que tout essai d'une traduction littérale envers, ne serait qu'un effort impuissant et vain. Seulun artiste similaire, inspiré par la poésie de Verlaine,comme par un événement de sa propre vie, seraitcapable d'adapter à peu près le rythme, le coloris, lesens et les expressions, en mêlant l'inspiration per- sonnelle à l'impression qu'il en a reçue ; en cela aussile poète de Sagesse est comparable à Gœthe. Etquoiqu'il lui manque la puissante largeur et Laitière clarté de notre plus grand esprit lyrique, chez luiaussi cette profonde primordialité arrive à toute sonexpression.A cause de l'originalité instinctive de son être, on avoulu comparer Verlaine au grand poète vagabondVillon, qui fut brigand et voleur de grands chemins.Mais Villon révèle son esprit gaulois dans chacune deslignes qu'il a écrites, tandis que l'art de Verlaine,même dans ses extases catholiques, respire la ferveurdu Moyen Age germanique, en sorte qu'il fait songerà la peinture religieuse, sauvage et crue, mais infini- ment intense, de quelques vieux maîtres allemands,de Matthaeus Grunewald par exemple, ou encore auxmystiques espagnols du Moyen Age, qui, eux aussi,par leurs origines lombardo-gothiques, étaient derace mi-germanique. Pour la France gallo-romaineVerlaine est assurément une personnalité sans ancê- tres spirituels, née spontanément de l'insondable. Sonart rappelle tout au plus les vieilles ballades popu- laires de l'Alsace, de la Bretagne et de la Normandie.Mais la captivante force émotionnelle de sa vie inté- rieure et l'indescriptible charme de son art parfait,feront de lui l'ancêtre d'une génération montantede poètes français doués d'une sensibilité profonde.Peut-être sèmera-t-il aussi le germe fécond d'unedéfinitive réconciliation des deux peuples, dont l'espritse complète si essentiellement. Ainsi marche-t-ilvers l'avenir, non avec les stigmates du fils stériled'une époque de décadence, mais avec l'épineusecouronne de roses du martyr, précurseur d'une beauténouvelle. COMMERCE AMOUREUX DES SAGESAVEC LESDAMES ET LES DEMOISELLES DES ÉLÉMENTS JULES BOIS. (Suite) (1) XIX Néanmoins, Satan conserve une puissance véritablesur tous ceux qui ne sont pas philosophes. Les gnomespeuvent, étant terrestres, beaucoup moins se défendrede lui que les peuplades des autres éléments. Avouonsmême qu'il a les gnomes dans la main et que cespetits génies deviennent trop souvent les messagersdu Réprouvé; ils apparaissent à des hommes in- festés d'instincts pervers et leur proposent, au nomdu vil Satan, un marché par lequel eux Gnomes livre- ront leurs trésors et leur obéissance contre l'âme immortelle du soussigné. Le soussigné gaspille doncson âme, tandis que les Gnomes gaspillent leurs pou- voirs; ce dont le Diable rit de sa bouche énorme quiva d'un pôle à l'autre pôle. Mais la Providencesait ce qu'elle fait et quand elle permet ces pactes,c'est qu elle préfère encore, en bonne mère, l'anéantis- sement du pécheur à son éternelle perdition.Or quel devoir revient au Kabbaliste sinoncelui d'évangéliser ces enfants du métal et de lesconduire à leur véritable destinée qui est de servirles Philosophes et de recevoir en récompense uneâme impérissable, au lieu d'entraîner à la mêmeruine eux et quelques trop faibles mortels? Le Kabba- liste prêche aux habitants des entrailles de la pla- nète cette doctrine émancipatrice dans une réunionnommée à cet effet « Sabbat » et à propos de laquelleles insanités ne tarissent point. Que n'a-t-on pas ra- conté sur les paroles et gestes des Philosophes en cescordiales agapes? En fait je puis vous affirmer quele Sabbat est « une assemblée de dévotion » (1). Lessages y convoquent les diverses peuplades des élémentset comme il arrive parfois que quelque Gnome revientde sa lamentable erreur, et consent à ce qu'on l'im- mortalise, on lui fournit une fille aussitôt et la nocese célèbre en grande réjouissance. Telle est l'originedes danses, des clameurs, et des éclats de rire quel'on entendait autrefois dans certaines îles, où cepen- dant personne n'était aperçu (2). Le grand Orpheusfut le premier qui inaugura ces sortes de fêtes philo- sophiques. Il convoqua les peuples souterrains à ses mystères rédempteurs et le nom de Sabbat vient jus- tement du nom du plus ancien des Gnomes Sabba- tius (1) qui, à la première semonce de l'Adepte, sentitses yeux se désiller et se convertit par l'amour àl'Esotérisme. XX De tout temps ces invisibles compagnons de l'hommeont cherché à causer avec lui, même quand il n'était pasphilosophe. Particulièrement les nymphes qui, dit-on,se montrent très parleuses, étant par leur nature assezsemblable aux femmes. N'a-t-on pas de tout tempsinterrogé les oracles aquatiques tels que verres d'eauou bassins, les oracles aériens comme les miroirs etla main des vierges et les oracles terrestres : grain decafé, blanc d'œuf et guéridon?Langage d'escamoteur, dites-vous, et bien peudigne d'une dame ou d'un monsieur élémentaire. Quevous êtes difficile! en vérité on a retrouvé très souventde la sorte des chapelets perdus, des montres éga- rées et faute de mieux quelque consolation.Les discours des guéridons sont parfois admira- bles. De nos jours, les Anglais, pratiques même en magie, ont inventé un instrument gracieux par lequelles forces des éléments peuvent convaincre de leurinitiative les gens du monde. C'est une planche vernieoù l'alphabet et les chiffres de 1 à 0 sont peints. Auxcoins on peut lire Yes et No et Good bay enjolivésde signes kabbalistiques. Sur cette planche unepetite table glisse, pas plus large qu'une main et pasplus haute qu'un doigt; là se manifesteront les inteLligences invisibles. Il suffit pour cela de s'asseoir àdeux l'un en face de l'autre, un homme et une femmesi possible, afin que soient conciliés le spiritisme- etle flirt. Sur les quatre genoux la planche s'appuieraet les extrémités des quatre mains effleureront le gué- ridon minuscule; il y a cinq pieds dont l'un adaptéà un petit promontoire assez semblable à une tête detortue formera, en s'arrêtant sur les lettres les mots etles phrases de l'oracle. Etrange vie que celle donts'anime ce petit morceau de bois transformé en ani- malcule flaireur, frôleur, frappeur. Ainsi chez lelibraire kabbliste, Edmond Bailly (que ses lunettes etson goût pour les choses abstruses désignent suffisam- ment comme apparenté aux plus subtils ducs des Gno- mes), j'ai pu, grâce à ce procédé tout moderne, lier con- naissance avec Bakoun, Dominique, Amouzin et unondin marseillais du nom d'Ansoy lequel tente, par desartifices tout à fait galants, d'infliger, à ceux qui leconsultent avec leurs amies, le triste sort de GeorgeDandin. . • ?Le personnage qui répond au nom cabriolant de Ba- koun est le plus remarquable de ces messieurs autantpar sa vivacité que par ses insolences. Il ne répugnepas aux termes les plus humiliants pour l'amour-pro- pre de ceux qui le consultent et il se plaît à afficherun dévergondage que déploreront toutes celles quisont prêtes par pure charité à immortaliser sa race. Il ment d'ailleurs effrontément, lit dans les pensées,connaît le sanscrit et le grec et valse avec une scienceie sylphe.Un peu pédant, et vieux jeu, préoccupé surtout desculpture, mais d'une politesse infatigable, tel appa- raît Dominique. A l'exemple d'lngres il nourrit une pas- sion malheureuse pour le violon et lorsqu'il répliqueaux questions qu'on lui adresse, il a une telle façon deciseler ses lettres et de les friser d'un pied expertqu'on pourrait croire qu'il a choisi la situation detable tournante pour cumuler la profession d'AugusteRodin et celle de Paganini.Le seigneur Amouzin a vu son nom altier, sonsigne et son visage illustrer les grimoires et l'Enchi- ïidion. Il n'en est pas pour cela moins familier et ildocumente ses questionneurs sur les opérations etdiscours des Kabbalistes contemporains qu'il soup- çonne de verser dans la simonie et la magie noire,âvant même qu'il ait signé son nom comique et redou- table, sa présence est ressentie par une certaine cha- leur qui pénètre les mains évoquantes. Amouzinnommé encore Alboumatatos est un élémental du meil- leur monde et il s'exprime avec beaucoup de retenue$t de distinction.En somme ce sont de lunatiques camarades, ayantane fugitivité, une arrogance et une imaginative plus«t moins qu'humaines, différentes. Mais j'oserai pré- tendre, quitte à manquer de respect au seigneurAmouzin, que ces minuscules tablettes n'attirent quedes tiercelets de sylphes, d'ondines ou de gnomes, etJamais même un véritable roi d'iceux ou le plus mo- deste des habitants de la flamme.On ne saurait guère ajouter foi aux impressions deces enfants de l'astral, ils se complaisent trop à prendreles formes qu'on leur désire ; et, d'une passivité de gi- rouette, ils racontent aux spirites que, eux, brèves éma- nations des éléments, sont des âmes immortelles, des esprits.Aussi que leurs prédictions ne vous inquiètent pasoutre mesure!La jonglerie a toujours côtoyé la divination etcorrompu les réponses des aimables esprits élé- mentaires.Mais ne faut-il pas séparer soigneusement la véritéde l'erreur, surtout dans les demi-ténèbres de la Kab- bale? Voilà pourquoi on ne saurait trop flétrir unevieille femme qui, il y a plus d'un siècle, à Lille enFlandre se plaisait par badinage à contrefaire lesoracles devins. Dans un petit cabinet obscur, unelampe seule éclairait sur une table couverte d'unenappe une poupée assise sur un trépied et dont le brasgauche étendu tenait une cordelette de soie fort déliée.Tout au bout pendait une mouche de fer poli qui des- cendait dans un verre environ à la hauteur de deuxdoigts. Cette vieille nommait sa statuette « Mandra- gore » et lui commandait de frapper de la mouchecontre le verre pour témoigner de la puissance ma- gique.Par exemple la minaudière s'écriait :« Mandragore, je te commande au nom de Celui àqui tu dois obéir, que si M... doit être heureux dansson entreprise soit d'affaires, de voyages ou d'amourtu fasses le verre retentir trois fois du choc de cettemouche. Sinon, Mandragore, je te le commande aunom de Celui à qui tu dois obéir, tu laisseras la mou- che immobile et le verre muet. »Ce disant, elle approchait sa main à une petite dis- tance et à la hauteur de la mouche suspendue,laquelle, après quelques secondes de réflexions, semettait en mouvement comme un battant d'horloge, ou ne bougeait non plus que pierre dans un cheminabandonné.Rien là d'extraordinaire pour qui connaît le pouvoirdes Nymphes et pour qui de nos jours a vu se mou- voir les petites tables intelligentes; mais notre subor- neuse n'étant point assez philosophe, pour tenir à sadisposition perpétuelle quelqu'une de nos obligeantesamies des éléments, employait un artifice, indigned'une honnête personne, décidée à rester pauvre, maistrès séant aux cupides somnambules.La mouche de fer suspendue dans le verre au boutde la cordelette de soie était d'une légèreté extrêmeet soigneusement aimantée. Quand la vieille la vou- lait agitée, elle glissait a son doigt une bague où étaitenchâssée une pierre d'aimant dont la vertu ma- gnétique agissait presque sur-le-champ. La mouchefrappait autant de coups qu'en exigeait l'opératrice.Lorsque celle-ci voulait l'immobilité de la mouche,elle se contentait d'en approcher une main dégarniede toute bague. Quant à l'intelligence et à l'à-proposdes réponses, compères et commères, pour quel- ques menus avantages et quelquefois pour le plaisirdéintéressé de l'indiscrétion, l'informaiient utile- ment des travers, affaires et mœurs de ses pratiques. 1. J'adopte ici la conception du sabbat, telle que la traditionesotérique l'admettait, c'est-à-dire la continuation des anciennesfêtes des mystères païens et la pratique de l'ancien culte de Dio- nysos — devenu Satan lorsque le christianisme triompha.2. Aristote rapporte ce fait. 1. Telle est la version de Jaques Borri et de l'abbé de Villarsqui, sous la forme paradoxale, m'apparaît renfermer une trèsgrande part de vérité; en effet, en ce Sabbatius .je reconnaistoujours lacchos ou Bacchos, -l'Androgyne enivré et enivrantque le plus grand des poètes transforma par les chants de sa lyreen le divin et sacrifié Dionysos. lacchos, c'est la lumière astrale,la grande force du monde aveugle et brutale; Dionysos, c'est lemême élément mais transfiguré par la volonté du mage qui enfait l'instrument obéissant de l'inspiration et de la Sagesse. Le Théâtre-Libre à ľEden-Théâtre La Puissance des Ténèbres, drame de Tolstoï, traduction deMM. S. Pavlovky et O Méténier ( Reprise.) ARY COLUS. L'alliance russe est un fait accompli; donc M. Hal- perine-Kaminski n'a plus à redouter aujourd'hui,ainsi qu'en février 1888, que ce drame, la Puissancedes Ténèbres ne « donne lieu à des jugements aussierronés qu'injustes sur la moralité de tout un pays. »Les Russes ne sont plus des Cosaques pour nous puis- que nous sommes alliés.Le triomphe de la pièce, lors de sa première repré- sentation à la Gaîté-Montparnasse, a démontré unefois de plus que Alex. Dumas, Augier et Sardous'étaient trompés en déclarant que l'œuvre de Tolstoïétait « injouable ».La fortune qui préside aux destinées théâtrales, pluscapricieuse encore que toutes ses folles sœurs, a donnéraison au seul E. Zola lequel, consulté sur la valeur du drame de Tolstoï, répondit en termes sibyllins :« Pour moi il n'y a que deux sortes de pièces : cellesqui empoignent le public et celles qui ne l'empoignentpas. » C'est précis! !Les polémiques furent chaudes à l'occasion de cedrame. Sarcey conférencier déclare avoir répandu biendes larmes à la lecture de la traduction Halpérine, etcependant nous ne nous sommes pas aperçu que latraduction de M. Méténier ait excité aucunement lasensibilité du critique du Temps.La Trinité Augier-Dumas-Sardou s'indigna.Le Père-Augier réclamait un chant de violoncellesous le leit-motive de « Ma fraise » sussuré par lesdouces lèvres de Matriona. Le Fils Dumas criait àl'obscénité brutale. Et le Saint-Esprit-Sardou voyaitsurgir le crucifix de la Tosca de la rosée baptismaleque la Matriona répandait sur le front du nouveau-néqu'elle venait d'étrangler.Certains prétendaient que la trame de la Puissancerenfermait à elle seule toutes les réminiscences desscènes dramatiques connues. L'un cite à l'appui desa thèse Edgar Poë; l'autre, Balzac; quelques autresfont encore des recherches à la Bibliothèque.Le matin même de la première, Méténier, chez Ma- gnard, défendit sa traduction, et, afin de calmer la pu- deur de Dumas, outragée parle « vocabulaire obscène »des moujiks, expressions que B. Derosne proclamait ca- pables tout au plus de « faire tressaillir les bourgeois»,il publia une lettre de Tolstoï. La vérité flambait. Tra- ducteur sincère et non adaptateur ainsi qu'on le pré- tendait, Oscar Méténier donnait la preuve irréfutabled'avoir fait des efforts « inouïs » afin de protéger ladélicatesse des ouïes françaises contre les hardiessesde l'argot russe. Donc l'on ne devait point le rendreresponsable des violences du texte. Ainsi il traduisait Les femmes m adorent ; Tolstoï biffait et remplaçaitpar : Les femmes me courent après.De même ces expressions (?) émaillantle dialogue-Il est plein! —Tu engueules le Père! Sale catin! Salope!—Putain! Tu bafouilles! Boucher lagueule des femmes\ etc... sont d'essence russes,comme l'extrait de violette à la mode. Alors pourquoichicaner cette traduction ?Hélas! en février 1888, nous étions tous encore pas- sionnés, qui pour la formule idéaliste, qui pour l'ex- pression réaliste, et ces derniers surtout se pâmaient etcriaient à la liberté du génie lorsque la dynamite desgros mots faisait sauter toute une partie des specta- teurs. Ces luttes minuscules donnaient l'illusion d'unepassion littéraire; et tous s'y cramponnaient sentantvenir l'indifférence, ou presque, qui nous tient aujour- d'hui. Aussi ce drame de Tolstoï, qui, à notre humbleavis, n'aurait mérité que l'épithètelénitive de succès sese para immédiatement des pourpres triomphales,Maintenant Dumas, en fils reconnaissant qui sait cequ'il doit à son père, lui écrit, poste restante dansl'Eternité, tout en surveillant l'édition de son proprethéâtre. Augier est mort! Dieu garde ses œuvres!Sardou,sans gêne renie l'istraélite Sarah et hypno- tisé par l'aigle de d'Esparbès, terrorise le Vaudevillesous la régente : Rejane! Et Zola, sans souci (rien dumoulin) de la débâcle, s'intronise contempteur musicalet bat sa charge sur le dos de Bruneau en marchant àl'attaque des moulins académiques. Ainsi le calme re- naît. Certains bruits indécis, rumeurs à peine aux len- demains des triomphes, aujourd'hui se précisent etgrandissent: La Puissances des Ténèbres, mélo, dit-omSoit! mélo !En effet, toutes les étapes d'un vulgaire drame popu- laire : empoisonnement, adultère, viol, vol, inceste,infanticide, gisent dans cette œuvre.: Mais sous cette trame, banale au fond, géniale peut- être dans les détails, l'apôtre, le croyant qui anime legénie de Tolstoï, a fait tenir toute une philosophieneuve au théâtre. Et, vraisemblablement, ce dramen'a dû être écrit que pour cela'.Voyez la conclusion. Le crime reçoit son châtiment,comme dans tout bon mélo, c'est vrai! Mais qui l'in- flige ici? Ce ne sont pas les gendarmes, ni la société,ni même le hasard providentiel et conventionnel quifonctionne habituellement aux environs du cinquièmeacte. C'est seulement et uniquement la conscience. C'estelle qui intervient, révoltée, tourmentée, et courbe lecoupable sous sa loi immuable. Et, par elle, le crimerevêt la simple grandeur du drame eschylien, car lafatalité n'est autre que la logique implacable des dieux,et cette logique philosophique exprimée, c'est le tra- vail éternel de la conscience humaine.L'œuvre de Tolstoï mérite donc d'être appréciée poursa valeur morale, pour son essai d'enseignement psy- chique. Shakspeare a écrit Hamlet en artiste génial,Tolstoï a pensé la Puissance des Ténèbres en philo- sophe chrétien.L'œuvre est superbement interprétée par Antoine etsa troupe. Cette deinière a droit â de parfaits éloges;mais lui, je veux dire « le maître », car c'en est un, etfpourquoi pas?, retient toute notre admiration. DERNIÈRES NOUVEAUTÉS PAUL MARGUERITTELA TOURMENTEUn volume in-J 8 jésus. Prix 3 fr. 50 EMILE GÈREr ■IUn volume in-18 jésus. PrixSII2 fr. » HENRI LAVEDANLeur Beau PhysiqueCJn volume in-18 jésus. Prix .... Q fp LOUIS GUÉRYLE PLUS HEUREUX TEMPSDE LA VIE 1ItOMAN ;Un volume in-18jésus. Prix. . ■&gt; r -r.