Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 33 18. August 1866 nabi_1866-08-18_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 33 Inhalt. 1 Palestrina’s Motetten. Ed. Krüger cre 1-3 Untitled Music 3 Die Kreuzfahrer. Neueste Composition von Niels W. Gade. 4-5 Aus Bonn. h cre 5-6 Napoleon I. und die Musik. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für fvtrastfrfirairp traft Bira#r.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-ScJiauberg'schen Buchhandlung. Nr. 33. KÖLN, Is. August 1860. XIV. Jahrgang. 33 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Yerantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Palestrina's Motetten. Yon Ed. Krüger. Die Kreuzfahrer. Neueste Composition von Niels W. Gade. Aus Bonn (Musicalische Aufführungen in der letzten Saison. Von —h. Napoleon I. und die Musik. Tages- und Unterhal- tung sblatt (Köln, Stadttheater August Langert Theater, Mantius, Louis Brassin, Herr von Hülsen Dresden, Wieder- eröffnung des Hoftheaters, C. A. Fischer Wien, Lebensbild von Julie Rettich, Operntexte Verdi Franz Liszt u. s. w.). Palestrina’s Motetten. Ed. Krüger. Eine Gesammt-Ausgabe von Palestrina ist nochnicht vorhanden und wird nicht ieicht unternommen wer- den, ehe nicht von kirchlicher Seite her Wunsch und För- derniss hinzutritt. Der päpstliche Capellmeister Baini(-J- 1844) hatte eine Gesammt-Ausgabe beabsichtigt, aberwegen Ungewissbeit des Erfolges aufgegeben, und dasheutige Italien wird zu solchem Monumente weder Zeitnoch Milte! obgleich, äusserlich genommen, einsolches leichter als unsere Händel- und Bach-Ausgabenherzustellen wäre, da von Palestrina's Werken eine an- sehnliche Zahl schon bei seinem Leben in correcten, les- baren Drucken erschienen. Ungeachtet ihrer unsterblichenSchönheit sind sie von den Katholiken nicht so gekanntund geliebt, wie sie sollten, was wir dem Zustande derheutigen Tonübung und der Verweltlichung des Cleruseher Schuld geben, als dem empfänglichen Volke, das dieewigen Werke, sobald sie objectiv vorgeführt werden,gar wohl versteht.Ueber die Anlage der vorliegenden de Witt'schenSammlung*), die nach des Sammlers unerwartetem Todevon anderer Hand veröffentlicht ist, geben uns die zweiVorworte keine Auskunft, auch nicht, ob sie soll fortge- setzt werden; jedenfalls ist sie werthvoll, sowohl durchsaubere, ja, glänzende Herstellung, als weil sie grossen- theils Unbekanntes bringt, Bekanntes aber, wie dasilluminare Jerusalem, Bd. 3 Nr. 28, gegen frühere Aus- gaben, z. B. von Winterfeld (Gabrieli III), kritisch berich- tigt darstellt.Ehe wir über Zweck und Ausdehnung der Witt'schenAusgabe näher unterrichtet sind, müssen wir dieselbe zu- nächst auf das Künstlerische gerichtet halten; dochkommt sie auch dem Kirchendienste zu Gute, sofern erdas Dargebotene vernünftig ergreift und sich nicht durchzeitsinnige Musikmacher von der richtigen Bahn ablenkenlässt zum Rückfalle in den so genannten Kirchenstil derwiener Schule, den man dort kürzlich entdeckt und denAltmeistern ebenbürtig gefunden hat. Mozart und Haydnheisst es seien nicht bloss ehrenwerthe Männer, son- dern fromme und gute Katholiken, daher dürfe man kei- neswegs der Reaction beistimmen, welche ihre Messenuiikirchlich finde; der Typus des Stils allein thue es nicht,Merkmale des Kirchlichen könne Niemand nachweisenoder widerlegen, die Menschheit sei im Fortschritte, mit- hin auch die Kirche u. s. w. Freilich, so wenig wie über- haupt Merkmale zur Wesenschau helfen oder gar sieersetzen, so wenig kann auch das Heilige und Schöne, dieheilige Schönheit durch merkbare äussere Zeichen er- wiesen werden. Das Tonreich ist weit, die Zusammen- klänge zu allen Zeiten consonirend oder dissonirend; nachCh. Beauquier, „ Sur la musi (Paris,1866), kommt es nur auf die Stimmung an, um etwaskirchlich zu finden: „melancholische Exaltation, geheim- nissvolle Stille, Weihrauchduft hinter buntem Fenster- glase", da meint er, sässe das Kirchliche, was darüberhinaus so titulirt werde, sei doctrinäre Einbildung. Nun,die gesinnungstüchtigen Literaten mögen Recht haben,dass das innere Zeugniss der empfangenden Seele nichtJedermanns Sache ist; dennoch bleibt es wahr, dass un- befangene Musikfreunde, welche die Kirche nicht blossvom Hörensagen kennen, auch einiger Maassen fähig sind,nicht bloss Scherz und Ernst zu unterscheiden, sondernauch zu merken, wo eitle Lüstlichkeit walte und wo keu- sche Wahrheit; dieses Wahrhaftige, Uneitele kündetsich dem Gemüthe gewisser an, als irgend eine kritischeWissenschaft erweisen kann; es ist die innere Wärme derEmpfindung, die in allem Künstlerischen die Herzen ge- fangen führt und Gleiches wirkt, wie es in des Werk- meisters Seele geboren und gewollt war. Solche Werkekann, wer je durch sie berührt ist, hundert Mal hörenund jedes Mal sich erneut fühlen zum Aufschwünge indie Region, die über dem endlichen Urtheile ist; und solcheWirkung erleben wir an den kirchlichen Meistern dessechszehnten Jahrhunderts insbesondere dann, wenn ihreTonsätze einfältig, d. b. ohne gesuchten Ausdruck in ge- sunder Tonreinheit und klarer Rhythmik vorgeführt wer- den; alle Künstlichkeit der sentimentalen Dynamik wirdzu Schanden vor jener einfachen Grösse, die ihren Vortragin sich selbst trägt, weil ihre Tonlagen und Stimmführun- gen, überhaupt ihre gesammte Tonbildlicbkeit auf dernatürlichen Tonordnung beruht, die aller künstlerischenOrdnungen Hintergrund ist, und darum wirkt, was siesoll, daher denn Hohes und Niederes, Aufschwung undDemuth von selbst vernehmlich wird, sobald man ehrlichsingt, was geschrieben steht. Dass es sich so verhalte,muss man erproben, entweder an heiliger Stätte oder instiller Häuslichkeit nur nicht im blendenden Concert- saale, wo das typische Applaudiren gebildeter Thebanerallen Kunst-Typus gründlich zerstört. Die typischeObjectiv ität des Ausdrucks, wie sie der kirchlicheGeist auch in der Architektur fordert, ist aber desshalbnoch nicht Starrheit, Kälte, Gleichförmigkeit, vielmehrtritt statt des uniformen Pfaffenthums und gefürchtetenConsistorial-Druckes die freie Besonderheit derKunstwerke ebenfalls zu Tage, aber in edler Erhöhungder lebendigen Volksthümer und Persönlichkeiten. Wienun alle Künste auch im kirchlichen Bereiche das Urbild- liche unwillkürlich individualisiren, nicht umgekehrt dieindividuellen Objecte willkürlich verschönern, scheinbaridealisiren wollen, das zeigt sich in unbeschreiblicher Wirk- lichkeit bei den bevorzugten Meistern, während die lüster- nen Reize sinnlicher Malerei, die vorzugsweise bei Ra- tionalisten und Jesuiten (z. B. Roothaan) für kirchlicheKunst gelten, keine ewige, kaum zeitliche Wirklichkeithaben.—Persönliche Volksthümlichkeit innerhalb des hei- ligen Bezirks äussert sich dem aufmerksamen Hörer un- zweideutig; und eben so gewiss wie in Seb. Bach diebejahende Seite des hallischen Pietismus, in Händel diestolze Hoheit der englischen Kirche durchklingt, so neh- men wir auch bei den älteren Meistern individuelle Zügewahr, die das Gemüth bedeutsam freundlich berühren.Ganz anders spricht der heroische, schwere Ernst in denSpaniern Vittoria und Morales, anders Palestrina's klarer,wallender Schönheitsglanz, anders Hassler's männliche In- nigkeit und Orl. Lassus' bildkräftiges Behagen. Ein Vor- zug gebührt Palestrina wegen des reinen Wohllauts undder saubersten, nie bloss äusserlichen Technik, während die tiefgläubige Empfindung der Deutschen und Spanierihn oft übertrifft.Indem wir weiter, als die kritische Anzeige fordert,auf das Künstlerische eingehe«, 'hoffen wir zugleich, denKirchlichen und den Kunstfreunden die Sehnsucht nachdem Vollkommenen zu wecken, das in diesen drei Bändenreichlich geboten wird, und bezeichnen als besonders ver- ständliche und eingängliche mehrere der unbekannten, dieden oft gehörten: 0 bone Jesu Popule mens und ähn- lichen weit vorangehen. Aus dem ersten Bande, dernach dem Drucke der Gebrüder Dorici in Rom (1569)wiederholt ist, heben sich heraus: Nr. 1:Commercium',Nr. 3: 0 Antoni Nr. 6:tulerunt Dominum,mit liedhafter Cantilene zu Anfang,dergleichen die Niederländer vor Orl. Lassus häufig ha- ben; Nr. 8: 0 lux beata TrinitNr. 13:rentius, mit öantus firmus im zweiten Tenor*); Nr. 32:Tu es Petrus,dessen mildheitere Schönheit wohl einenVergleich zulässt mit der ernsten, ja, herben Fassung der- selben Worte bei Willaert, der glänzenden bei AI. Scar- latti. Merkenswerth ist, dass Palestrina und die Römerbei übrigens richtiger Sylben-Declamation den eigentlichenWortausdruck weniger heraustreten lassen, als die Deut- schen; wohl ist der allgemeine Inhalt durchblickend, dieWendepunkte schön bezeichnet, aber das Pathos der Be- tonung, dessen wir gewohnt sind, ist nicht das Regelnde;doch thut dieser Mangel dem Gehalt der Tonbilder keinenEintrag, wie unter Anderem der ruhige Legendenton vonNr. 23: JJnus ex duobus qui secuti sunt Dominum, eratAndreas frater Simonis Petri, ein sinnreiches,altkatholisches Tonbild gewährt, gleich den bei Nieder- ländern gesungenen Ueberschriften, z. B.tiones Jeremiae Prophetae: Aleph" wo die Zahl- buchstaben, mit feierlichen Melismen umkränzt, gar nichtlächerlich klingen, sondern wie Säulen im Gewölbe stehen,trennend und bindend, als kräftige Achsen strömenderBewegung. S. Commer, MusAus dem zweiten Bande sind einzelne Stücke nachverschiedenen Rücksichten hervorzuheben: Nr. 5: 0 sa- crum convivium; Nr. 8: Ascendo ad patrem meum; Nr.16: Peccantem me quotidie timor mortis conturbat; Nr.23: Gantabo Domino in vita mea; Nr. 29: Laudate Do- minum, wegen des schönen, zuweilen specifiscben Wort-Ausdrucks, dergleichen sich auch in dem sonst leicht- blütigen Nr. 24: Tu es Petrus, bei den Worten Claves regni coebrum P. 127 hervorthut, gegen die Gewohn- heit der classiscben Italiäner. Noch andere von wunder- barer Schönheit wolle der geneigte Leser selbst nachlesen,namentlich Anfänge und Schlüsse, letztere von einer Grösseund rhythmischen Gewalt, die sonst Niemand als J. Seb.Bach gleich kräftig zu dichten weiss, z. B. hier 11. S. 36,39; I. P. 82. Einige dieser Schlüsse würden wir jedochanders taktiren, als der Herausgeber, namentich S. 70,73, 109, wo statt der vier letzten 4/4-Tacte: iJI vielmehr die metrische Vertheilung sein müsste:i_ lIT , da bekanntlich die letzte Note, alsLonga, häufig in unbestimmt freiem Ausklange gehaltenwird, bezüglich der übrigen aber die Tactstriche, die denAlten nicht üblich, unsere Sache sind und freie Inter- pretation zulassen; wobei dann auch zuweilen gleich- zeitige Ober- und Unterstimmen verschiedene Glie- derung haben, z. B.: TenorBassus ein rhythmisches Gebilde, das jener Zeit beliebt war undvon herrlicher Wirkung ist. Dieselbe Formel findet sichhäufig bei damaligen Italiänern, z. B. in der trefflich schö- nen Messe von Franz Anerio, 1620 (?), welche kürz- lich neu herausgegeben ist in der Fortsetzung von Pros- ke's Musica divina, Annus II Liber Missarum, P. 64,Wo bei Händel ähnliche Schlüsse vorkommen, da hatdie neue deutsche Händel Ausgabe es jed es Mal im Cla- vier-Auszug durch doppelte Tactirung anschaulich ge- macht. Auch Mozart gebraucht solche Doppelmessungeinmal im ersten Don-Juan-Finale, freilich in anderemSinne. • Wegen der übrigen Tonsätze des zweiten Thei- les ist noch zu bemerken, dass vier davon Palestrina'sSöhnen Angelo, Sylla, Rodulfo angehören, unter denender mittlere mit heroischem Schwünge anhebt, die beidenanderen weniger eigenthümlich scheinen; doch ist es ge- wagt, aus einzelnen Beispielen zu urtheilen.Vom dritten Theile sind Nr. 29:und Nr. 31: Ave Regina, voll edler Kraft und Schönheit,in Nr. 29 auch das Amen S. 143 auszuzeichnen, weildieses Wort sonst weniger im römischen als im evangeli- schen Tonsatze hervortritt. Bei der sorgfältigen Her- stellung der Tonsätze sind wenige Errata stehen geblieben,die wir glauben zum Besten der Sache notiren zu müssen.Es ist zu lesen: P. 1: S. 3, 1, 5 statt JF'.3, 4 Basms muss d, statt c singen. P. II: 117,1, 6 Cantus muss zwischen beiden Noten eine MinimaPause haben.— 133, 2 fiduciali P. III: S. 37, 2,3 muss die Quinta Vox b, statt h singen. Die Conjecturdes ersten Gis in der Quinta Vox P. I, p. 85, 3, 2 scheintnicht nothwendig begründet, da die Schrift des Originals für das Gegentbeil spricht und der vier Tacte frühereGang derselben Stimme c eis ein sinnverwandtes Beispielder Querständigkeit nach älterem Gebrauche bietet. Eine widrige, sonst bei Palestrina ungewöhnliche Stimm- führung befindet sich 11, 154, 2, wo im letzten Tacte derSextus den Leitton h verdoppelt; zwar ist es technischrichtig, aber übelklingend: hier wäre eine Emendationam Platze, etwa a d' g,stattWer nun, wie eine neuere Kunst-Theorie thut, im- mer aufs Neue sorgt um wissenschaftliche Festsetzungdessen, was kirchlich, oder geistlich, oder beides nichtsei, der wird, so lange dafür keine exaete Formel erfun- den ist, sich an die Regel halten müssen: An ihren Früch- ten sollt ihr sie erkennen! Es wäre doch wohl auszumit- teln, welche Hörer von diesem oder jenem mehr ergrif- fen werden und warum höher hinauf: welche ArtGesang mehr Andacht, welche mehr Zerstreuung wirkeam höchsten gefragt: welcherlei Gesang dem wirk- lich Bedürftigen so zu Herzen ginge, dass er ihn im Lebenund Sterben oder, wie jener evangelische Cantor, in die- sem und jenem Leben hören möchte. Und solche Tonsätzesind allerdings vorbanden, von denen sich fromme undweltliche Leute einstimmig sagen: das ist fromm, dasklingt heilig, das füllt die Seele während so einstimmi- ges UrtheiS schwerlich bei Jakob Meier Beer's Hugenot- ten-Choral oder Rossini's Slaut wird. Und inDeutschland sind die so genannten kirchlichen Sympa- thieen noch stark genug, dass man nicht Dinge, die inner- lich unvereinbar sind, vermengt, nicht in der Kirche Pe- lotonfeuer bei den Exequien des Marschalls oder, wieneulich in St. Eustache zu Paris, zur Wandlung in derMesse einen von Seiten der National- garde aufführen lässt, und dass man wenigstens nichtallgemein —die Meinung hegt, eine neue Kirche erfindenzu müssen, da sich die alte nicht in unsere Bildungsstufeschicken wolle. Wir haben in Deutschland noch kirchlichgesinnte Künstler, unter denen wir die evangelischen Grell,Herzog und Riegel, die katholischen Mettenleiter, Proske(-j- 1863) und Esser in Ehren halten. Solche Künstler,die noch an die Una Sancta in und ausserRom glauben, werden an den besprochenen Werken,trotz ihres persönlichen Bekenntnisses, nicht nur Gefallenfinden, sondern neue Saat aus alten Schatzkammern, dieunvergänglich fruchtet, daraus erlesen. *) Motetten von Pierluigi da Palestrina. Eedigirt vonTheodor de Witt. Band 1., 11., 111. Fol. Leipzig, bei Breitkopfund Härtel. *) Wobei ;die Benennung Tenor secundus am Rande v. p. 61dem modernen Sprachgebrauche entnommen ist, während in Pa- lestrina's Zeit der ö. f. allezeit Prima Vox hiess und die Benen- nungen Primus secundus u. s. w. nicht nach der Tonhöhe gezähltwerden. [*] Die Kreuzfahrer. Neueste Composition von Niels W. Gade. Das letzte Abonnements-Concert des Musik-Vereinsin Kopenhagen bat einen erbebenden Eindruck hinter- lassen. Das Programm brachte nur zwei Werke, Beetbo- ven's achte Sinfonie, die besonders im Allegro und Finalevortrefflich ausgeführt wurde, und „Die Kreuzfahrer"von Niels W. Gade, eine neue Composition, reich anUmfang und Inhalt. Am Schlüsse der Aufführung wurdeder Componist mit Fanfaren vom Orchester und lang an- haltendem Applaus vom Publicum begrüsst.Das Gedicht, welches wir Karl Andersen verdanken,bildet eine Concert-Cantate mit sehr befriedigendem Stoffezur musicalischen Behandlung für Solostimmen, Chor undOrchester. Diese Gattung von Gesangstücken scheint, inso fern ihre historischen und romantischen Stoffe mit ern- ster Musik übereinstimmen, hier im Norden immer mehrund mehr beliebt zu werden. Obwohl der Inhalt drama- tisch zusammengestellt ist, so macht er doch nicht diesel- ben Ansprüche, die ein musicalisches Drama auf derBühne macht.Das Werk hat drei Theile, deren erster mit einemPilgerchor für Frauen- und Männerstimmen beginnt,einem schönen, ausdrucksvollen Gesänge, der die Mühsaleder Pilgerschaft durch Wüste und Wildniss schildert. DasHauptmotiv hat einige entfernte Aehnlichkeit mit Gade'seigener Composition „Bei Sonnenuntergang", ist aber hierviel breiter ausgeführt und zu einer schönen, charakte- ristischen Composition entwickelt. Ein Becitativ undArioso-Gesang Peter's des Eremiten, des Führers derKreuzfahrer, leitet einen Chor derselben ein; zu dessenColorit mögen vielleicht altfranzösische Lieder denImpuls gegeben haben. Das Finale des ersten Theilesbildet ein Abendgebet des ganzen Chors, aus welchem dieSolostimme Peter's des Eremiten feierlich und ergreifendhervortritt.Der zweite Theil ist „Armida" überschrieben, wasfreilich unwillkürlich wenn auch nicht zu einer Verglei- chung, doch zu einer Erinnerung an Gluck drängt, da derGegenstand derselbe ist, wie im zweiten Acte von Gluck'sOper, nämlich die Versuchung Binaldo's durch ArmidensLockungen im Bunde mit Zauberkünsten. Einer fremd- artigen, mysteriösen Einleitung, welche in schlagenderWeise den Kampf der Nacht gegen das Licht verkündet,folgt ein kurzer Chor der Geister der Finsterniss, welcheauf das Gebot ihrer Königin eine Zauberwelt, mit allemSinnenreiz ausgestattet, herauf beschwören. Armida's Ge- sang ist originel in Melodie und Bhythmus und geht ineinen Sirenenchor über, der einen weichen, verführeri- schen Charakter athmet. Die folgende Scene schildert densich steigernden Kampf Binaldo's gegen die Versuchung;er droht ihr zu verfallen, wenn er den schmeichelndenMelodieen lauscht, doch ringt er fort und fort nach demSiege, und als er den Pilgergesang hört und darein ein- stimmt, hat der Zauber seine Macht über ihn verloren.Diese Scene ist in Bezug auf dramatische Wirkungausgezeichnet; der Uebergang aus der reizenden Melodie:„Binaldo! Binaldo!" in den Gesang der Kreuzfahrer über- rascht, und der Seelenkampf des Helden ist meisterhaftgeschildert. Besonders ergreifend ist das in lang gehalte- nen Tönen erklingende Horn, welches den Binaldo mah- nend ruft. Und Alles in diesem Theile des Werkes ist neuund ganz verschieden von dem Stile in früheren WerkenGade's, z. B. Comala, Bitter Olaf u. s. w. Schwerlich hatGade, seitdem er durch die Erzeugnisse seiner jugend- lichen Begeisterung eine so grosse Popularität bei uns er- langt, einen Stoff bearbeitet, der so wie die Kreuzfahrerauf den ersten Anblick seiner künstlerischen Individualitätzuwider zu sein scheint. Und doch ist diese Compositiongewiss eine seiner besten und phantasiereichsten, und na- mentlich in der Abtheilung „Armida" zeigt er sich wie- der ganz als einen skandinavischen Tondichter, so zartund keusch ist die ganze Scene behandelt. Was für grobsinnliche Farben würde ein italiänischer Componist, oderMeyerbeer, oder Bicbard Wagner hier aufgetragen haben,während Gade nur das, was die Situation fordert, mitsicherem Maasse zeichnet. Seine Armide unterscheidet sichdadurch von der Gluck'schen, dass bei dieser der Durstnach Bache durch die Begungen der Liebe gezügelt wird,bei Gade aber nur die kalte, mächtige Feindin des Kreu- zes in ihr personificirt erscheint. Indess dünkt uns, dassmanche Stellen in dem vocalen Zwiegespräche zu wenigFarbe haben.Der letzte Theil, „Jerusalem" überschrieben, ist imVergleich zu den beiden ersten der am meisten oratorien- mässige und religiöse.Binaldo trifft wieder bei dem Kreuzheere ein, als derEremit diesem das Ziel der Pilgerfahrt zeigt. Die beiligeStadt glänzt in den Strahlen der Sonne, und ein jubelnderLob- und Dankchor entflammt das Heer zu Kampf undSieg.Ueberhaupt sind in allen Chören grosse Schönheiten:der Morgen-Hymnus, der Pilgermarsch, die BegrüssungJerusalems offenbaren eine bedeutende Erfindungskraft inVerbindung mit ungewöhnlicher Herrschaft über alleMittel der Kunst. Im letzten Theile treten auch noch Bi- naldo's Gebet und des Eremiten letzter, gewaltiger Aufrufzum heiligen Streite hervor. Im Ganzen ist der dritte Theilweniger lieblich und ansprechend, als die beiden ersten, was die Natur des Stoffes mit sich bringt, allein er ist be- deutend durch Tiefe und grossen Stil und beweist, dassdie Musik auch im Stande ist, grosse welthistorische Er- eignisse zu schildern.Die „Kreuzfahrer" sind im Ganzen ein treffliches,erhebendes Werk, eines von den wenigen, die bei nähererPrüfung immer mehr für sich einnehmen. Einige schwacheStellen mögen allerdings darin gefunden werden können;das kann uns aber nicht hindern, Gade für die schöneGabe den aufrichtigsten Dank zu zollen.Kopenhagen. Aus Bonn. h. In unserem letzten Briefe*) nahmen wir von demfreundlichen Leser mit dem Versprechen Abschied, denBericht über die ferner Statt findenden musicalischen Auf- führungen in unserer Stadt baldigst folgen zu lassen. Wennwir durch das Zusammentreffen ungünstiger Umständedieses Versprechen etwas spät einlösen, so bitten wir dess- halb um Entschuldigung, auf eine nicht minder gütigeAufnahme bei den Freunden dieser Blätter hoffend.Wir berichteten zuletzt über das dritte und gebennachstehend die Programme der folgenden Abonnements-Concerte.IV. Concert. 1) Concert-Ouverture zum Trauerspiel„Loreley" von Emil Naumann. 2) „Früblingsbotschaft",Concertstück für Chor und Orchester von Niels W. Gade.3) Concert für die Violine von Mendelssohn, vorgetragenvon Herrn Walbrül. 4) Religiöser Marsch und Hymne,componirt zur Krönung üarl's X. von L. Cherubini. 5)Ouvertüre und Musik „Die Geschöpfe des Prometheus",Ballet von Vigano, componirt von L. v. Beethoven.V. Concert. 1) Sinfonie (D-dur) von Mozart. 2) Con- cert für Pianoforte [Fis-moll),componirt und vorgetragenvon Herrn Capellmeister F. Hill er. 3) Festlicher Marschund Chor aus „Die Ruinen von Athen" von L. v. Beetho- ven. 4) Ouvertüre zu „Genofeva" von R. Schumann. 5)„Pfingsten", Gedicht von Immergrün, für Chor und Or- chester componirt von F. Hi 11er (zum ersten Male). 6) Solo- stücke für Pianoforte: „Gavotte, Sarabande und Courante",componirt und vorgetragen von Herrn F. Hiller. 7) Ou- vertüre zu „Euryanthe" von C. M. von Weber.VI. Concert. 1) Requiem von L. Cherubini.2) Sinfonie (Nr. IV, B-dur)von L. v. Beethoven.Alles, was über die Leitung der Concerte, so wieüber die Ausführung der in denselben vorgekommenen Orchester- und Chorstücke früher bereits Gutes und Lo- benswerthes gesagt wurde, können wir auch heute zuunserer Freude bestätigen. So muss besonders den Lei- stungen des Orchesters in den beiden Sinfonieen von Mo- zart und Beethoven die vollste Anerkennung gezollt wer- den; dasselbe gilt in Betreff des Chors in Bezug auf diegrösseren Gesangstücke. Weniger konnte die Ausführungder Chöre in dem fünften Concerte den Musikfreund be- friedigen, ein Umstand, dessen Hauptgrund in der an dembetreffenden Abende lückenhaften Besetzung der Frauen- stimmen zu suchen sein dürfte. Man fand für das, washiedurch diesem Concerte an Glanz abging, einen schönenund hinreichenden Ersatz durch das nach längerem Zeit- räume wieder einmal erfolgte Auftreten des Herrn Capell- meisters Ferd. Hiller aus Köln, welches mit freudigemWillkommen begrüsst wurde. Der treffliche Meister spielteim ersten Theile sein Frau Wilhelmine Szarvady, gebo- rene Gauss, gewidmetes Fis-moll-, anerkannt einesder besten und dankbarsten Clavier-Concerte der neuerenZeit; in der zweiten Abtheilung sodann drei neuere Stücke:„Gavotte, Sarabande und Courante", die den genialstenSchöpfungen Hiller's zugezählt werden können. BeideNummern zündeten und begeisterten die Zuhörer, wäh- rend der vollendetste Vortrag derselben einen wahrenBeifallssturm hervorrief, den der Meister mit gewohnterLiebenswürdigkeit durch Zugabe seines bekannten Im- promptu „Zur Guitarre" erwiederte.Ausser Herrn Hiller hörten wir nur noch einen So- listen in dem vierten Concerte, Herrn Walbrül, erstenViolinisten des hiesigen Orchesters; er spielte das Concertfür die Violine von Mendelssohn und fand freundlicheAufnahme und wohlverdienten Beifall.Es sei gleich hier noch eines Concertes gedacht, wel- ches, ebenfalls unter Leitung des Musik-Directors Bram- bach, sich den sechs Abonnements-Concerten anschlossund zum Besten einer zu gründenden Krankencasse fürMitglieder des hiesigen Orchesters mit nachfolgendemProgramme Statt fand: 1) Ouvertüre zu „Iphigenie inAulis" von Gluck. 2) Concert für zwei Violinen von Spohr(.H-moll), vorgetragen von den Herren ConcertmeisternG. Japha und 0. von Königslöw aus Köln. 3) Musikzu Shakespeare's „Sommernachtstraum" von Mendelssohn.4) Sinfonie (Nr. V, C-moll)von L. v. Beethoven. DerErfolg dieses Concertes war in künstlerischer wie in pecu- niärer Hinsicht ein recht erfreulicher.Von sonstigen musicalischen Genüssen in dieser Stadtgedenken wir noch der Versammlungen des Beethoven-Vereins, die unter Brambach's Direction wöchentlichein Mal (Mittwochs) im grossen Saale der Lese-Gesellschaftabgehalten wurden. Das Programm umfasste in der Regel zwei Ouvertüren und eine Sinfonie, und es dienen dieseAbende Musikern und Musikfreunden zur angenehmenAnregung und Unterhaltung. Man begegnet in den Pro- grammen sowohl den Namen alter, bewährter Meister,wie auch denen der besten neueren. Von uns unbekann- ten Orchestersachen hörten wir die „Maurerische Trauer- musik" von Mozart, die Musik zu dem Ballet „Die Ge- schöpfe des Prometheus" und „Gratulations-Menuet" vonBeethoven, die Ouvertüren zu „Fierabras", „Alfonso" und„Estrella" von Franz Schubert, die nachgelassene Ouver- türe von Norbert Burgmüller und sogar eine Sinfonie vonEberl (geb. 1766).Jährlich finden sechs grössere Aufführungen Statt,welchen auch Damen beiwohnen können. Die glänzendsteder Art war die, welche, zur Feier von Beethoven's Ge- burtstag, nur Compositionen dieses Ton-Heros: Ouvertürezu Coriolan, Violin-Concert, gespielt von Herrn Straussaus London, Sinfonie in C-moll und die Musik zu Egmontvorführte. Frau Knöpges-Saart sang die Lieder Clärchens.In einer derselben spielte Brambach Beethoven's Quintettfür Pianoforte mit Blas-Instrumenten, in einer anderendesselben Meisters Horn-Sonate mit unserem wackerenHornisten Weck.Auch producirte sich daselbst das Quartett der Ge- brüder Müller, die wir ausserdem in zwei von ihnen ver- anstalteten Soireen zu bewundern Gelegenheit hatten. Ausihren Programmen erwähnen wir ein Quartettvon Schumann, die Serenade Op. 8 und das A-moll-Quar- tett von Beethoven, Quartett von Dittersdorf, Quartettvon Schubert.Die Concert-Saison brachte uns ausser den schon vor- erwähnten Künstlern noch das berühmte pariser Quartettder Herren P. Maurin, J. B. Sabatier, W. Mas und*A. Chevillard. Der Inhalt des Programms der von ihnenveranstalteten Soiree bestand ausschliesslich aus WerkenBeethovens: Op. 59 F-dur, Op. 130 B-dur und Op.131 Cis-mollIn würdigster Weise reihte sich daran das Quartettder Herren 0. von Königslöw, F. Derckum, G. Ja- pha und A. Schmit, welches unsere Schwesterstadt Kölnsandte. In fünf Soireen gaben diese Künstler durch denVortrag von zwei Quartetten von Haydn, zwei Quartettenund zwei Quintetten von Mozart, Quartett (A-moll) undQuintett (C-dur) von Schubert, Quartett von Mendelssohn,Quintett (Op. 8) von Gade, Streich-Trio Op. 9und vier Quartetten von Beethoven erneuerte Beweise vontrefflichem Zusammenspiel und geistreicher Auffassung.Wir hörten ferner den ausgezeichneten PianistenDr. Hans von Bülow, welcher in einer Sonate vonSchubert, Phantasie, Fuge, Sarabande und Passepied von Bach, Nocturne von Chopin, Variationen von J. Raff, So- nate Op. 101 von Beethoven und zwei Stücken von Fr.Liszt mit gewohnter, vollendeter Meisterschaft als unum- schränkter Beherrscher des Instrumentes und geistreicherInterpret der verschiedenen Tonschöpfungen glänzte.Wir schliessen die Reihe dieser Künstler mit Anfüh- rung des Concertes von Carlotta Patti, veranstaltetdurch Herrn Ullman.Als Resultat unserer gesammten Mittheilung dürftesich ergeben, dass der vergangene Winter reich war anmusicalischen Gaben, und dass Bonn den alten Ruf alsMusenstadt bewährte. Hoffen wir, dass der Kriegslärm,der durch das Frühjahr und den Sommer hin unser deut- sches Vaterland durchtönte, gänzlich verstummt und dieErfüllung der alten und gerechten Wünsche der Nationim Gefolge hat. Dann können wir auch in musicalischerBeziehung den Beginn der neuen Concert-Saison mit Freu- den erwarten, und bis dahin, freundlicher Leser: „Auf Wiedersehen!" *) In Nr. 3 vom 20. Januar d. J. Napoleon I. und die Musik. Gleich nach ihrer Vermählung mit dem General Bo- naparte veranstaltete Frau von Beauharnais musicalischeCirkel in ihren Salons, welche durch die Liebenswürdig- keit der Dame vom Hause und durch ihre Leidenschaftfür Musik bald der Sammelplatz der gebildetsten Dilettan- ten von Paris wurden, wozu übrigens auch das rousicali- sche Fieber, welches damals in Paris von den patriotischenLiedern auf der Strasse an bis zu den Gesang-Soireen inden höchsten Kreisen herrschte, nicht wenig beitrug. NurBonaparte blieb davon unberührt und nahm, wenn er ausden Feldzügen zurückkam, nicht den geringsten Antheilan Josephinens Haus-Concerten. Er verstand nichts vonMusik und hat nie Geschmack daran gefunden. Trotzdemhaben sich viele von seinen Biographen abgemüht, dasGegentheil nachzuweisen oder haben seine Abneigung ge- gen die Tonkunst auf allerlei wunderliche Weise zuerklären versucht.Hätte Bonaparte Sinn für Musik gehabt, so würde erbei seinem Verstände wahrscheinlich auch grosse Fort- schritte darin gemacht haben; allein es ist keine Spur vonseiner Empfänglichkeit dafür in seiner Jugend, oder vonseiner Theilnahme am musicalischen Unterricht auf derMilitärschule zu Brienne vorhanden. Indess ging er alsArtillerie-Lieutenant viel und gern mit Schauspielern undSängern um. Ein Biograph, der Graf Fahre, will daraussogar seine Abneigung gegen Oper und Musik herleiten.„Alle diese Leute" —schreibt er— „wollten, nachdem der General die erste Person im Staate geworden, auf demfrüheren Fusse mit ihm verkehren, und bemerkten zu ihremAerger, dass er sich von ihnen zurückzog und sie nichtmehr so freundlich wie sonst empfing. Den dicken Michotnamentlich, der sich rühmte, ihm wesentliche Dienste ge- leistet zu haben, verdross es gar sehr, dass er dafür nichtwenigstens durch die Vertraulichkeiten des ersten Consulsbelohnt wurde. Dieser Künstler betrachtete alle Stufender Macht, die Napoleon erstieg, nur als Scenen der Ent- wicklung eines Theaterstückes, und beharrte dabei, in ihmnur einen Collegen zu sehen.Bourienne indess sagt aufrichtig in seinen Memoiren:„Bonaparte sang falsch, und zwar consequent falsch,mochte er aus dem Rathe kommen oder in seinem Cabi- nette mit mir allein sein und nach seiner Gewohnheit dieArme seines Lehnstuhls mit dem Messer beschnitzeln." Und an einer anderen Stelle sagt er: „Bonaparte sangGott weiss wie falsch!" Freilich mag es wahr sein, dass auch in den ganzunmusicalischen Naturen eine geheime Sympathie für denKlang vorhanden ist, dass irgend ein Ton, der an ihr Ohrschlägt, auch in ihrem Innern eine gewisse Empfindunganregt. Allein es kommt sehr darauf an, von welcher Artjener Ton sei und ob die innere Aufregung durch ihnetwas von musicalischem Wesen an sich hat. Bonaparteblieb zum Beispiel zuweilen auf seinen Spaziergängen durchden Park von Maimaison stehen, wenn er das Geläute derGlocken aus dem Dorfe Rueil hörte. Er meinte, er hörees gern, „weil es ihn an seine Jugendzeit in Brienne er- innere". In einer Abendgesellschaft bei Francis de Neuf- cbateau, wo viel Musik gemacht wurde, wovon die An- deren entzückt waren, erzählte er auf einmal mit Lebhaf- tigkeit, dass er bei Lodi mitten im Kanonendonner undGefechtslärm einem kleinen Tambour aufmerksam zuge- hört habe, der mit der grössten Sicherheit im Tact seinKalbfell geschlagen. Kann man aber vernünftiger Weisedarauf eine Aeusserung wie die von Sainte Hilaire: „Na- poleon vergötterte [adorait) die Musik!"—begründen?Vorliebe für Glockengeläute und Trommelschlag, mit- hin für einen einförmigen Klang und für Rhythmus(und bei beiden kann doch von Melodie noch nicht dieRede sein), findet man vorzugsweise bei Organisationen,welche man „mathematische" nennen könnte; in der Mu- sik ist ihnen Melodie und Harmonie nichts, und in derMalerei zieht sie mehr die Zeichnung als das Colorit an.An Bord des Schiffes L'Orient, auf welchem Bona- parte nach Aegypten ging, gab die Musik der Schiffsmann- schaft zuweilen Concert: das durfte aber nur im Zwischen- deck Statt finden. Bourienne sagt darüber mit einer cha- rakteristischen Schwenkung: „Bonaparte liebte die Musik noch nicht genug, um sie in seinem Saale zu hören;man kann behaupten, dass sein Geschmack an dieserKunst im Verhältnisse zu seiner Machtvergrösserung stieg,gleichsam als hätte er dadurch beweisen wollen, dass ernicht bloss das Genie zum Herrschen besässe, sondernauch den Instinct für jene aristokratischen Kunstgenüsse,die man im Volke für das Erbtheil der Könige halte."Das ist zum Lachen*). Wer die Musik liebt, der hatsie immer geliebt und wird sie immer lieben, und dasEinzige, wodurch „verhältnismässig" diese Liebe wachsenkann, ist nicht die „steigende Macht", sondern das Stu- dium und die Anhörung der Meisterwerke.Auch hatte Napoleon wohl noch einen anderen Grund,Liebe und Begünstigung der Musik zu affectiren, und Bou- rienne lässt den Kaiser auch diesen Grund selbst ausspre- chen. Er sagt: „Bonaparte's Grundsatz war, dass mandas Volk zerstreuen müsse, um es zu beherrschen. Lasstsie tanzen, spielen, singen, aber nicht die Nase in die Füh- rung der Regierung stecken." Das heisst offen gesprochen,und so glauben wir denn auch, dass weder der Consulnoch der Kaiser bei Wiedereröffnung der grossen Oper,der Maskenbälle und ähnlicher Institute weit weniger darangedacht hat, dem Volke seinen Instinct für aristokratischeVergnügungen zu beweisen, als dasselbe zu verhindern, dieNase in Regierungssachen zu stecken**). Tages- und Unterhaltungs-Blatt. KSlil. Am 6. September wird das Stadttheater wieder eröffnetwerden. Herr Director Moriz Ernst hat seine Opern- und Schau- spiel-Gesellschaft bereits vollständig organisirt. \\ ir freuen uns, ander Spitze des Orchesters Herrn Capellmeister H. Seidel und alsOber-Kegisseur der Oper Herrn Behr wiederzufinden, wie wir dennauch die Herren Eiese und Schelper, Tenor und Bariton, alswohlbekannte und beliebte Sänger wiederum mit Vergnügen be- grüssen, eben so Fräulein Turba und Herrn Höfel.Von August Langert kommt in der nächsten Zeit in Coburgeine neue Oper, „Die Fabier", zur Aufführung.Berlin, 12. August. Am 10. August wurde das Opernhausmit Meyerheer's „Prophet" wieder eröffnet. Herr Wachtel, dersein Honorar von 800 Thlrn. für drei Gastrollen dem Vereine fürdie Verwundeten zugewiesen [was auch von Roger, der noch hiergastirt, geschehen ist], gab den Johann von Leyden und sang diezarteren Stellen vortrefflich, während er durch die erzwungene Ueber- kraft in den hohen Tönen dahin kommen wird, dass man der Stimme Ermattung anhört, die nur durch Anstrengung bekämpft wird. Fräulein Bähr gab die Fides und ämtete grossen Beifall.Die durch einige auswärtige Blätter laufende Nachricht vomTode des Sängers Mantius entbehrt aller Veranlassung, da Mantiusgar nicht krank gewesen ist und sich der besten Gesundheit erfreut.Der berühmte Pianist Louis Brassin, bisher in Brüssel wohn- haft, ist hier angekommen und hat die Stelle eines Professors desPianofortespiels beim Stern'schen Conservatorium angenommen. Mankann der Anstalt zu der Mitwirkung eines solchen Virtuosen undso tüchtigen Musikers, wie seine Compositionen ihn bekunden, vondenen wir nur die grossen Etüden anführen, mit vollem RechteGlück wünschen.Man spricht hier davon, dass der General-Intendant der könig- lichen Schauspiele, Herr von Hülsen, auch zum Intendanten derbisherigen Hoftheater zu Hannover und zu Kassel ernannt sei.Man schreibt aus Dresden vom 4. August: Am 1. Augustward das königliche Hoftheater wieder eröffnet. Die letzte Vorstel- lung vor dem durch die Kriegsereignisse veranlassten mehr als sechs- wöchentlichen Schlüsse unserer Hofbühne war Mozart's Don Juan.Es lastete an jenem Abende eine höchst trübe und gedrückte Stim- mung auf dem sehr spärlich versammelten Publicum und auf dembeschäftigten Künstler-Personale, welche selbst Mozart's grossesMeisterwerk nicht zu bannen vermochte. Wenn man nun auch ge- genwärtig noch keineswegs Ursache hat, sich mit ganzem Herzenan dem Schönen und Erhabenen zu erfreuen, das die Kunst bietet,so durfte man doch die Wiedereröffnung des Hoftheaters als % einenVorboten des wiederkehrenden Friedens begrüssen. Das Werk, dasfür diese Vorstellung gewählt worden, die „Antigone" des Sophokles,die tadellos zu nennende Darstellung desselben, die dazu gehörigeherrliche Musik Mendelssohn's und deren treffliche Ausführung unterLeitung des Herrn Hof-Capellmeisters Krebs, das alles that dasSeinige, um uns einmal wieder die ganze Macht der echten undwahren Kunst empfinden zu lassen und uns wenigstens für einigeStunden die Trübsal der Wirklichkeit vergessen zu machen. DasHoftheater bewährte an diesem Abende seinen alten Ruhm.C. A. Fischer, Organist in Dresden, hat eine neue Loreley-Oper geschrieben.fNIn Wien (Verlag von Sommer F. Kiemen) ist ein Lebens-und Charakterbild der kürzlich verstorbenen Julie Rettich, ver- fasst von Betty Paoli, erschienen, welches als ein Erguss innigerVerehrung und Hochachtung für die grosse dramatische Künstlerinempfohlen wird.Otto Prechtler in Wien bietet zwei Operntexte romantischenund biblisch-historischen Inhalts zur Composition an.Verdi ist berühmt genug; dass sein Name aber in den Zeitender össterreichischen Herrschaft auch eine politische Bedeutunghatte, ist weniger bekannt. Man begrüsste sieh mit Viva Verdi, dashiess: „ Viva Vittore Emmanuele He Italia !uVon Franz Liszt ist eine Hymne des Marins für gemischtenChor mit vorgedruckter autographirter Approbation des Papstes er- schienen. Bezieht sich diese auch auf die Unschädlichkeit der Mu- sik, oder bloss des Textes?Das Decorationswesen und die Bühnen-Mechanik in dem neuenpariser Opernhause soll nach einem Systeme eingerichtet werden,bei welchem Coulissen und Sufitten ganz in Wegfall kommen. Stattder Prospecte auf ganzen Leinwanden werden panoramaähnliche Zu- sammenstellungen aus einzelnen Prakticabeln eingeführt, die theilsaus Versenkungen gehoben, theils vom Schnürboden herabgelassen werden, oder in der Achse des Zuschauers sich vor- und rückwärtsbewegen lassen. Eben so wird die Beleuchtung auf merkwürdigeWeise vervollkommnet werden.In Reval fand kürzlich ein Sängerfest Statt, wobei auch In- strumentalmusik hinzugezogen wurde. Das Programm enthielt unterAnderem Genofeva-Ouverture von Schumann, Es-dur-C oncert vonBeethoven, Ave verum von Mozart, Halleluja von Händel, Faustvon Rubinstein, von Beethoven.Die 81. f. Th. u. M. enthalten folgenden Aufruf, denwir ebenfalls zu wohlwollender Berücksichtigung empfehlen:Josepha Lange, Grossnichte Mozart's, wurde im Jahre1820 als die Tochter eines k. k. Feld-Kriegskanzlisten geboren, aberleider schon sehr früh verwaist. Nachdem sie auch ihre übrigenVerwandten verloren und, schon seit Jahren kränklich und leidend,sich kaum das Nöthigste zum Lebensunterhalte erwerben konnte,lernte sie Herr Dr. Aug. Schmidt, k. k. Beamter der Staats.'schulden-Casse, kennen und lenkte auch die Aufmerksamkeit desHerrn Directors Hellmesberger auf sie, welcher, gerührt vonihrer kummervollen Lage, zu ihren Gunsten im Jahre 1863 einConcert veranstaltete und sie einem eifrigen Verehrer des grossenMozart, Sr. Excellenz dem Herrn Grafen Moriz von Dietrichstein,empfahl, welcher die einzige noch lebende Verwandte des unsterb- lichen Tonmeisters auf das grossmüthigste unterstützte. Nachdemder Tod auch diese ihre Stütze der Aermsten geraubt, wurde ihrvon der Tochter des hochseligen Herrn Grafen, I. E. der Frau Für- stin von Oettingen-Wallerstein, eine Unterstützung zu Theil, so dasssie ihre Wohnungsmiethe stets davon bezahlen konnte, bis im heu- rigen Frühling die Frau Fürstin abreiste, ohne ihrer zu gedenkenoder die flehentlichsten Briefe zu beantworten. Dadurch gerieth nunMozart's Grossnichte in die traurigste Lage, sie konnte den Mieth- zins nicht entrichten, und es steht ihr nun bevor, dass ihr das We- nige, welches sie der Güte des edlen Grafen verdankt, gepfändetund sie dem grössten Elende obdachlos überlassen wird, wenn nichtedle Menschenfreunde sich ihrer erbarmen und ihre Verehrung desgrossen Mozart dadurch bekunden, dass sie seine Grossnichte demgrössten, unverschuldeten Elende entreissen. Josepha Lange,Margarethen, Schwarzhorngasse Nr. 13, 2. Stock, Thür Nr. 13.(Wohlthäter, welche es vorziehen, ihre Gaben der Bedrängtendurch uns zukommen zu lassen, werden gebeten, selbe an das Re- dactions-Bureau von Zellner's Blättern u. s. w., StrauchgasseNr. 1, zu adressiren. Die Spenden werden in dessen Blatte aufge- führt werden.) *)Nicht so ganz: zum Lachen ist nur, dass Bourienne imErnste glauben machen will, Napoleon habe wirklich nach undnach mehr Geschmack an der Musik bekommen. Den Grund, wess- halb der Kaiser den Schein davon angenommen, hat er ganz richtigdurchschaut. **) Em. Matth, de Monter: La Afusiqiie et la Societe fran- gaise sous le Directoire. änJtiittiiiijtttujeit.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusikalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHöhle Nr. 1.