Der Sturm 7 8 November 1916 nabg_1916-11-15_01 Der Sturm Monatsschrift für Kultur und die Künste 7 8 Inhalt: 1 Oskar Kokoschka: selbsibildnis Illustration 1 Ein Vorfall Mit Zeichnungen von Oskar Kokoschka Bohuslav Kokoschka cre 2-3 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 3 Schöne Künste Herwarth Walden cre 4-6 Untitled Image Illustration 4 Der Wetterfrosch Hermann Essig cre 6-8 Die Not Sophie van Leer cre 9 Gedichte Kurt Heynicke cre 9 Gedicht 9 Kirchenlied 9 Sterne 9 Ehe 9 Gebet 9 Bange Nacht 9 Nacht 9 Stunde 9 Bekenntnis Adolf Behne cre 9-10 Seidenfaden Erzählung Adolf Knoblauch cre 10-11 Druekfehlerberichtigung 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 DER STURM MONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN KunstausstellungBerlin / Potsdamer Straße 134 a SIEBENTER JAHRGANG BERLIN NOVEMBER 1916 ACHTES HEFT Fortsetzung folgt. Fortsetzung folgt Sturm-Ausstellung zu JenaNovember 1916: Albert-Bloch / Campendonk Verantwortlich für den gesamten Inhalt und Verlag«F. Harnisch / Berlin W 35Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Bohuslav Kokoschka: Ein Vorfall / Mit Zeichnungen von Oskar Kokoschka / Herwarth Waiden: Schöne Künste: Der Schweizer als Erzieheroder Bode zu Hause / Der Mordsstrich / Eigenhändig / Hermann Essig: Der Wetterfrosch / Sophie van Leer: Die Not / Kurt Heynicke: Gedichte /Adolf Behne: Bekenntnis / Adolf Knoblauch: Seidenfaden / Oskar Kokoschka: Selbstbildnis Oskar Kokoschka: selbsibildnis Ein Vorfall Mit Zeichnungen von Oskar Kokoschka Bohuslav Kokoschka Die Möwen stürzen weiß vor dem gelben Fen- ster, lassen sich treiben von dem böigen Wind,der vom Meer her auf die lockeren Scheiben zu- springt.Ein Gewirr von Lauten, wie eine Gesellschaftkleiner Bodentürchen verrosteter Angel, hoch imWinde in der Nacht.Hinter dem gelben Fenster steht der kleineBreitschultrige. Blaß. Mit eingefallenen Wangen.Die schwarzen Augen in den kleinen, dunklenGrotten verraten, daß das Fieber ihn hat; erraucht billigste Zigaretten, Zeige- und Mittelfingersind braun von Nikotin.Er steht hinter dem kleinen, gelben Fenster unddenkt. Die weißen Möwenbäuche sind plötzlichnicht mehr da..!Vor einem anderen gelben oder rosa Fensterstürzen sie, sind wieder einmal draußen überihrem Meer.Er dreht seinen Kopf hinter der Scheibe, drücktseine Nase daran platt, aber nichts sieht er vonihnen. Und die Möwen jetzt plötzlich nicht mehr dasind, was gestern Abends geschehen war, erinnerter sich. Er denkt schon den ganzen Tag und biszum frühesten Morgen war es die Nacht, die da- mit verging.Er legt sich auf das wackelige Sofa. Ein bil- liger weißer Fenster-Vorhang statt des Über- zuges. Die Uhr zeigt sechs.Mit dem Fuß hält er den Pendel auf. Weil erso stupide hin und her schwingt. Blond war siewie eine Butterblume... So ziemt es den Hilde- garden.Daß sie sich auch nicht mehr rettete, ging erihr nach. Und da spricht sie ihn an, Hildegarde...Es regnet fein, zwischen den Regen strahlt dieSonne ... „Sie müssen mir nicht immer nachlaufen,Sie!"Die kleinen Nasenlöcher ziehen die Moosluftein. Er steht vor ihr und lächelt, sein Lächelnstarrt auf den Lippen. Die Hände auf dem Rücken,sagt er: Ihre Haare sind blond wie ihre Sommer- sprossen; und seine Augen werden viel größer.Sie macht einen Schritt zurück, ratlos vor Wut;und den einzigen, möglichen Weg geht er ihr vor!Langsam, die Hände auf dem Rücken.Wind hebt sich auf und türmt über die Bäume,er pfeift leise. Hildegarde, sieht sie den kleinen, breiten Mannvor sich, langsam geht er, die Hände auf demRücken, schreit sie: Ruhe will ich haben vor Ihnen,hören Sie das, Sie!?Sie hebt die Hände vors Gesicht und schluchzt.Er geht ruhig seinen Weg, die Hände auf demRücken. Hilda geht und immer schneller den Wegbergab. Sie kommt ins Laufen, sie wankt,strauchelt ihr Fuß an den Steinen und sie fälltins Gebüsch. Der Mond steigt herauf.Er krallt über sie, sie regt sich nicht. Und daregt sich der Mond auch nicht...Ein Hildaruf in den Bergen... Und draußenlacht das Meer.Die feinen Regen, zu fein sind sie und könnenihm nichts anhaben, dem Meer. Und es lacht.Er läßt auf sich rieseln vom Regen und Hildaüber den Leib. Er liegt hin in einem schwarzenKleide... Und so ist sie zu liegen gekommen, daßes sich straff spannt.Der Hut hat sich aus den Haaren gelöst, erliegt unter dem Kopf am Boden und unter einemWust von blonden Flechten. Da sind die Möwenwieder da und schwärmen vor dem gelben Fen- ster und er sieht die Sonne. Und daß sie eingroßes Stück gesunken ist. Schatten fallen in das kleine, kalte Zimmer. Siedehnen sich und biegen sich an den kahlen Wän- den.Ein kleines Bildchen hängt über dem Sofa, dasist Hilda. Hildegarde und im schwarzen Kleid undHaare blond wie die Butterblume auf dem Feld....Du werd wach, bittet er sie. Plötzlich rüttelter an ihr, der Mund ist halb offen... Mach auf dieAugen, Du! schreit er ihr ins Gesicht, vofller Angst.Der Wind pfeift leise...Er hebt sie auf, der kleine Breitschultrige undweiß nicht wohin mit ihr. Er wendet sich mit ihrund dreht sich und die schwarzen, schmalenFrauenschuhe scharren am Boden.Da schleppt er sie zum Weg hin unverwandtschaut er ihr ins sommersprossige Gesicht. Seineschwarzen Augen sind voll Licht. Er zittert.Von dem blassen Frauengesicht läßt der Mondnicht ab, ihre Füße schlottern unter seinem Armund schlagen auf seinen Schenkel; da blickt erden Mond an und trägt den Körper unter dieBäume hinein, der Wind pfeift leise darin. Plötzlich spüren seine Hände, wie ihr Leibwarm ist, und ehe er ihn niedergelegt hat, willer sich aufrichten, Hildegarde...Sie sind es wieder, Sie? sagt sie verzweifelt...Und das Kleid ist zerrissen... Wie mir mein &gt;Kopf schmerzt..!Die Finger der linken Hand verschwinden inden Haaren. Helfen Sie mir wenigstens, wenn Sieschon da sind, Sie!Und sie weint.Aber er hat seine Ruhe wieder, der kleineBreitschultrige. So sie nur wieder lebend gewor- den ist. Nervenanfall, denkt er, weiter nichts. Erredet mit keinem Wort auf sie ein. Und da be- ruhigt sie sich. Und nach einer Weile: Warumsind Sie eigentlich wieder hergekommen zu uns,Sie!? Wenn Sie wissen, es führt nur zu nichts...Langsam und ruhig sagt sie das. Ihre Augenfallen zu dabei vor Müdigkeit...Sie schiebt mit der Hand die Frisur zurück,dann legt sie die Hand, die Finger gebogen, in denSchoß. Er schweigt, das Wasser stürzt ihm in die Augen. Er schaut in ihr blasses Gesicht mit denzugefallenen Lidern ... sie schläft bereits fest...Die glatten Augenlider liegen leicht aneinanderund sind nicht hart aneinandergedrückt. So schläftsie, fünfzig Schritte von ihrem Haus, auf demWaldboden...Sein Gesicht ist dem ihren nahegekommen under drückt es in das ihre und fest und lange ...Eine feine, warme Nase spürt er in seinerWange. Sie merkt nichts, so fest schläft sie...Die Möwen sind wieder da, schnellen weiß vordem gelben Fenster, hin und her, obwohl es schonfinster wird vor dem Fenster und spät draußenund über dem Meer. Ihre Schatten huschen wieFledermäuse auf dem Zimmerboden und an denWänden.Da zieht er einen Sechsläufigen aus der Tasche,einen wackeren Sechsläufigen, um die Setzten paarsechsundvierzig Kronen. Der wollte sich bezahltmachen jetzt.Ein Schuß kracht. Schöne Künste Herwarth Walden Der Schweizer als Erzieher oder Bode zu Hause Herr Generaldirektor Wilhelm von Bode ver- öffentlicht in einer nebensächlichen ZeitschriftWieland Urteile der Neutralen über neueste deut- sche Kunst. Herr Generaldirektor Wilhelm vonBode ist in den Augen der Kunstlaien und Kunst- historiker eine Autorität. Dieser Fachmann kannin Deutschland offenbar nicht mehr genügend Laienfinden, die ihm seine Urteilslosigkeit bestätigen.Vertrauensvoll wendet er sich daher an das neu- trale Ausland. Und wie einst ein Deutsch-Ameri- kaner gefunden wurde, der das Werk Hugo vonTschudis in der Nationalgalerie anspuckte, so hatauch Herr Generaldirektor von Bode einenSchweizer gefunden, der sich an der Kunst ver- greift. Man bedenke: der Generaldirektor derKöniglichen Museen findet in Deutschland und imgesamten neutralen Ausland nur einenSchweizer, der sich mit ihm verurteilen läßt. EinenSchweizer, von dem man nur erfährt, daß er einBekannter des Herrn von Bode ist. Der Bekanntescheint aber kein guter Bekannter gewesen zusein, denn er weiß nicht einmal, daß sein Be- kannter, Herr von Bode, ebenso wenig von Kunstversteht, wie er selbst. Ich will den Bekanntenvon Herrn von Bode so vorstellen, daß er zugleichbestellt und mit seinem Bekannten abbestellt ist.„Sie werden sich wundern, daß ich als Schweizerund nach allen Klagen, die ich gerade gegen Sieüber die neuere Entwicklung unser SchweizerKunst habe laut werden lassen, über Ihre modern- ste Malerei in Deutschland mich abfällig hörenlasse . . . Verstehen Sie, was diese neue Kunstwill? In allen Zu- und Beischriften, die man in dieHand gedrückt oder zugeschickt bekommt, habeich gestöbert, aber ich bin nur noch dümmer da- durch geworden. Sie sind ja — ebenso unverständ- lich wie die „Kunst" welche sie feiern. So viellese ich wohl heraus, daß es jetzt genug sei mit aller rohen Naturnachahmung, mit dem wüsten Im- pressionismus, ein Höheres sei das Ziel der wahrenKunst: Abstraktion von der Natur, Verbildlichungder Naturkräfte, Symbolisierung, echten Stil wolleder Expressionismus. Und bietet er das wirklich?Was ich davon in den Ausstellungen der ver- schiedenen Sezessionen, der Kunsthandlungen vonGoltz, Gurlitt, im Sturm undsoweiter an Bildern,Plastiken und namentlich von graphischer Kunstgesehen habe, kam meinem altmodischen Augesehr viel roher vor, als der äußerste Impressionis- mus; was als hohe Form mir angepriesen wurde,erschien mir völlig formlos und formwidrig und inden Produkten des Kubismus konnte ich nur dieAusartungen eines kranken Mathematiker-Gehirnsentdecken. Und dazu die widerlichen Motive!Nuditäten läßt man sich ja gern gefallen, wennman sie nicht als solche, wenn man sie als Kunstaber wie soll man sich an diesenplumpen Gestalten, deren unendliche Länge, oderderen unmögliche Kürze, deren doppelt ge- brochene Glieder, aufgeschwellte Bäuche und Mus- keln, deren fratzenhafte Gesichter ebenso wider- lich als unwahr und unmöglich sind, die mit ab- sichtlicher Rohheit hingestrichen, gekritselt odergemeisselt sind, erfreuen oder gar erbauen?"Diesen Unsinn, den heute nicht einmal ein Jour- nalist mehr schreibt, läßt der Generaldirektor Wil- helm von Bode im September 1916 drucken. DerSchweizer mit dem altmodischen Auge läßt sichja gern Nuditäten gefallen, wenn man sie nicht a'lssolche empfindet. Aber wenn ihm die Kunst nacktvor die Augen tritt, findet er sie roh. Er redetmit Genehmigung des Herrn von Bode wieder vonden jungen Herren, die originell sein wollen undnach dem Stillen Ozean reisen, ohne, ebensowenigwie Herr von Bode, zu wissen, daß der größteKünstler Deutschlands, Franz Marc, ein halbesJahr vorher in Frankreich gefallen ist. Die beidenBekannten kennen weder Kokoschka nochCampendonk und reden über deutsche Kunst. Die beiden Bekannten wissen ebensowenig, daß sich inden verschiedenen Sezessionen wie in den Kunst- handlungen von Goltz und Gurlitt die Nachahmerdieser Künstler befinden, ebenso wie sich in denMuseen des Herrn von Bode die Nachahmer vonHolbein und Grünewald breitmachen. Herr vonBode bemerkt in seinem Schlußwort: „Ich will diebitteren Auslassungen, zu denen solche unge- wohnte Ausstellungen des Allermodernsten meinenBekannten veranlaßt haben, hier nicht weiterwiedergeben. Wir sind ja heute, nachdem wir inden Ausstellungen der letzten Jahre schon mehran diese hypermoderne und futuristische Richtunggewöhnt sind, bei aller Ablehnung solcher extremerund schließlich auch unkünstlerischer Ausartungendoch zugleich imstande zu sehen, was als echterKern in unserer deutschen Kunst auch heute nochlebendig oder latent ist, was sich auch durch solcheVerirrungen hindurchringen und vielleicht alsneue echte Kunst später daraus erwachsen wird."Herr von Bode gewöhnt sich an den Futurismus,und ist imstande zu sehen, daß ein Kern sichhindurchringen und später wachsen wird. Das istHerr von Bode imstande ;zu sehen. Nur möchteich gerne von Herrn von Bode wissen, wie auseinem ringenden echten Kern später naturalistischechte Kunst heraus erwächst, wenn der Kern ineiner überlebten und vielfach kranken Kultursteckt. „Gewiß sind diese exzentrischen Werke inden verschiedensten Kunstgattungen der Ausdruckeiner überlebten und vielfach kranken Kultur, nichtnur bei uns in Deutschland sondern überall. Wirkönnen sie am wenigsten als das Morgenrot derKunst gelten lassen, welche die schwere Gewaltder Zeit die wir jetzt durchleben und durchkämpfenheraufführen soll, und unsere tapferen Kämpfer ander Front würden an einer Verherrlichung durchdiese Kunst gewiß keine Freude haben." Ebenso- wenig wie ein Schweizer das Recht hat, seinenUnsinn als Urteil der Neutralen auszugeben, eben- sowenig hat ein Bode das Recht, im Namen der Kämpfer an der Front zu sprechen. Er würde sichwundern, der Herr von Bode, wenn er die Urteileder Kämpfer an der Front kennen würde. Ichhabe auch Bekannte, die sogar Namen haben unddie Herrn vön Bode zur Verfügung stehen. Erwürde an diesen Urteilen gewiß keine Freudehaben. Aber Herr von Bode hat außer demSchweizer noch einen Zeugen, das Geschäft. „Aberdas ist doch nicht die echte deutsche Kunstvon heute, das ist nicht unser heutiger Geschmack.Wäre er es, würden dann für frühere Werke einesThoma und Liebermann, für Bilder von Leibi,Feuerbach so außerordentliche, noch immersteigende Preise gezahlt werden?" Von wem?Freilich, einen Leonardo kann sich nicht jederleisten. Und die Preise steigen, wenn die Künstlerfallen. „Freilich drängt sich diese neue Kunstüberall vor und wird durch Presse und Händlernoch mehr in den Vordergrund geschoben. Aberden gesunden alten Kern werden sie nicht über- wuchern; sie wird sich überleben und Neues wirdsich entwickeln." Herr von Bode knackt immerauf dem Kern herum. Jedenfalls wird ein Kernnicht überwuchert, wenn etwas in den Vorder- grund geschoben wird. Das sollte ein alter Natur- kenner wie Herr von Bode eigentlich wissen. Nurverstehe ich nicht, daß Herr von Bode und seineBekannten immer behaupten, daß diese neue Kunstsich vordrängt. Sie wird in ganz wenigen Aus- stellungen gezeigt, die Presse hat sie bis vorkurzer, Zeit verhöhnt, der Generaldirektor der Kö- niglichen Museen kämpft zusammen mit einemSchweizer gegen sie, während dem Impressionis- mus alle Ausstellungen und alle Museen geöffnetsind, und für ihn nach dem einwandfreien Zeugnisdes Herrn von Bode außerordentliche Preise be- zahlt werden. Nein, meine Herren Bode und Ge- nossen, diese neue Kunst, die keine neue Kunstsondern Kunst ist, drängt sich nicht vor, sie drängt.Und sie drängt zurück, was nicht Kunst ist. Und,zwar nicht durch Händler oder durch Presse,sondern durch ihre eigene Macht, die Macht derKunst. Sie drängt zurück, was nicht Kunst ist.Sie drängt vor, gegen die Händler, gegen diePresse, sogar gegen den Generaldirektor der Kö- niglichen Museen. Daß Kunst die Augen öffnet,kann selbst ein Schweizer nicht verhindern. Es gibtkeine Neutralität in der Kunst. Künstler sindKämpfer an der Front. Kein Künstler kann so jungsein wie die Kunst es ist. Es ist keine Ehre, alt zusein. Es ist keine Ehre, alt zu werden. Alterschützt vor Torheit nicht, sagt der deutsche Volks- mund. Der deutsche Volksmund ist gesund, daswird selbst Herr von Bode zugeben, der sich sogern auf das deutsche Volk beruft. Dann nämlich,wenn dieser deutsche Volksmund schweigt. Odersich nur durch einen Schweizer Bekannten äußert.Und wieder sucht Herr von Bode seine Rettungin der Bildhauerei. „Zudem hat unsere Plastikgerade durch die selben Künstler in technischerBeziehung einen großen Fortschritt gemacht, indemdie Künstler ihre Bildwerke vielfach eigenhändigausführen, wodurch in ihren Arbeiten die künstle- rische Empfindung voll zum Ausdruck und der be- sondere Reiz des Materials zur Geltung kommt."Ein großer Fortschritt, daß die Herren Professorenihre Bildwerke vielfach eigenhändig ausführen.Handarbeit. Das muß einen besonderen Reiz geben.„Auch hier dürfen wir aber hoffen, daß gerade dieLeichtfertigkeit dieser neuesten Richtung und dieBrutalität mit der sie sich aufdrängt eine ener- gische Reaktion herbeiführen wird .... Jenebösen Verirrungen sind die häßlichen Nebener- scheinungen des erbitterten Kampfes der altennaturalistischen Schule mit der neuen auf einengebundenen Stil ausgehenden Richtung." Zwar geht eine Richtung nie aus, aber plötzlich merkt Herrvon Bode, daß er Kunsthistoriker ist. Er redet sonebenbei von einem Kampf des alten Naturalismusgegen den neuen gebundenen Stil. Warum ist Herrvon Bode denn so ungebunden. Ist es denn leicht- fertig, gebunden zu sein, sich gebunden zu fühlen.Jeder kann doch nicht eine Individualität sein wieHerr von Bode, denn, Herr von Bode, der Künstlerfühlt sich stets gebunden. Gebundenheit ist Re- ligion. Gebundenheit ist Kunst. Aber die Naturnachzuahmen, Herr von Bode, das ist Größen- wahn. Bild ist, was gebildet, und nicht was ver- bildet ist. Und prophezeien Sie nie Geschichte,Herr von Bode. Erst muß etwas geschehen, damitSie die Geschichte davon haben. Erst sind dieBilder, und dann schreibt sie die Geschichte auf.Merken Sie sich das. Der Mordsstrich „Seit ihrer Dresdner Uraufführung sind „Dietoten Augen" bekanntlich in vielen großen deut- schen Städten genau so gegeben worden, wieHanns Heinz Ewers sie sprachlich gefügt und Eugend'Albert sie in Musik gesetzt hat." Die Sprachekann bekanntlich nicht mehr aus den Augen sehen,wenn Hanns Heinz Ewers sie gefügt hat. „In Ber- lin dagegen wurde die bevorstehende Aufführungvon einer unwesentlichen und einer sehr wesent- lichen Aenderung abhängig gemacht. Da HannsHeinz Ewers sich zur Zeit in einem anderen, unsgegenwärtig sehr fernliegenden Erdteil aufhält,konnte nur Eugen d'Albert befragt werden und derwar gleich bei der Hand..." Hanns Heinz Ewerswäre über das Meer geflogen, wenn er gewußthätte, daß ihn die Presse unterreden soll oder erdie Presse überreden kann. Beide Herren sindgegen die Zensur, so weit sie nicht „sehr gut"heißt, doch ich bleibe bei der Stimmung: „Wernun etwa angenommen, er möchte sich aus Kum- mer über die ihm aufgelegten Veränderungen anden toten Augen rote Augen geweint haben, wurdeangenehm enttäuscht, denn d'Albert empfing denBesucher strahlenden Angesichts." Die Zensur hatihm offenbar die Augen aufgemacht, doch sein An- gesicht strahlte aus anderm Grunde, ihm kribbeltees im Ohr: „Vielleicht kribbelte ihm noch vomVorabend der Beifall jener zweitausend Menschenim Ohr, die in der Philharmonie Zeugen seinesgigantischen Kampfes mit einem soliden Bechsteingewesen waren." Zu diesen Zeugen gehört auchder Musikkritiker und Herausgeber einer Musik- zeitschrift August Spanuth, der sich gleich unter- reden wird. Jedenfalls, der solide Bechstein konntediesem Künstler nicht widerstehen. Denn: „Schiendoch seine Laune die allerbeste zu sein. Behag- lich breitete er seine beiden Löwenpranken auf demTisch aus, und die Finger begannen alsbald dessenPlatte mit förmlichem Trommelfeuer zu bear- beiten." Welch ein Künstler. Ja, der AugustSpanuth versteht es, Zeugen zu überzeugen. Abernicht etwa für die Zeugen breitete sich der Künst- ler behaglich über dem Tisch aus, so etwas tut derKünstler nur für die Presse: „Aha! Er wollte jeden- falls dem Mann der Feder beweisen, daß die Pressesich irre, daß er dennoch unablässig übe!" Welchein Künstler! Er übt unablässig, mit und (ohnePresse. Und dem schlichten Mann der Feder istes leicht bewiesen, daß er es tut. Also beruhigtkratzt der Mann der Feder los: „Die Zensur hatIhnen einen Mord gestrichen und da es der einzigeim Stück ist, möchte man doch gerne wissen, wieSie den Verlust verschmerzen." Der kleine manist der große Mann der Feder, den jeder Strichschmerzt. Die Zensur hat also den einzigen Mordin Stücke gerissen, aber der Zensierte findet, daßsein Stück dadurch gewinnt. Er findet es nicht nur, er sprudelt, daß ihm der Mord von der Seele,genommen ist: „Ja, denken Sie, sprudelte er her- vor, mir haben schon mehrere Theaterkenner ge- standen, daß das Ganze dadurch beträchtlich ge- winnt, daß der Schluß der Toten Augen durch denwegfallenden Mord des Galba psychologisch glaub- hafter und im allgemeinen versöhnlicher wird."Die Zensur hat den mehreren Theaterkennern Mutgemacht. Auch d'Albert ist versöhnlicher, da ersoeben erst den soliden Bechstein erledigt hat.D'Albert ist an sich sogar trotz seinen beidenLöwenpranken eigentlich ein guter Mensch, von,dem der Sprachdichter Hanns Heinz Ewers, zurZeit anderer Erdteil, nur zuviel verlangt hat. DieZensur hat d'Albert die toten Augen geöffnet: „Es:ist ja auch beinahe zuviel verlangt, daß die schöneMyrtocle den grundhäßlichen Arcenius wieder inGnaden annimmt, nachdem er den ebenfalls schönen:Galba, den sie für ihren Gatten gehalten, vor ihrensehenden Augen erwürgt hat." Der Mann mit derFeder hat zwar Familiensinn, stellt sich aber dochauf den andern Erdteil: „Gewiß, menschlicher wirdes schon dadurch, aber nicht consequenter." Dies- mal hat der solide Mann der Feder den Löwenbesiegt: „Das gab d'Albert ohne Weiteres zu undmeinte außerdem, daß bei Bühnenstücken, diewirken sollen, vornehmlich aber bei Opern dasmenschliche Glaubhafte doch nicht immer die ein- zige Richtschnur sein dürfe." Zwar meint er außer- dem, es sei beinahe zu viel verlangt, aber eineSchnur läßt sich eben richten. Hierauf wird d'Al- bert übermenschlich: „Auch räumte er ein, daßihm persönlich nach der Beseitigung des Mordesdieser überlebensgroße Edelmut der drei Haupt- personen ein wenig gegen den Strich gehe." Wohingegen die Zensur den Edelmut mit einem Stricherzeugte. „Immerhin, die Beseitigung der Mord- tat habe auch ihre unbestreitbaren Vorzüge.'6"Hierauf streiten sich die Herren weiter, ob es vor- züglicher sei, jemanden durch Mord oder denMord durch jemanden zu beseitigen. Der Mann derFeder hält ihm die Beseitigung vor: „Das Un- wahrscheinlichste bleibt aber dennoch, daß Myr- tocle sich freiwillig des eben durch Christi Gnadegewonnenen Augenlichts wieder beraubt." Hierfällt die Frau des Löwen musikalisch ein: „Dahaben Sie Recht, fiel hier die junge Frau d'Albertsein. So etwas mag eine Frau höchstens im altenheroischen Zeitalter getan haben. Aber heutzu- tage!" Der Mut d'Alberts steigert sich zum Ueber- mut: „Also du würdest es für mich auch nicht tun?scherzte d'Albert in übermütiger Laune, woraufdie blonde Frau, die nicht nur durch die Haar- farbe ein wenig an die fabelhafte Griechin erin- nerte, ebenso spaßhaft erwiderte: Nein, gewißnicht!..." Die Zensur müßte auch die ausge- stochenen Augen beseitigen, man kann nichtwissen, was so ein Künstler von seiner Frau mitgriechischer Haarfarbe verlangt. Jedenfalls ver- sichert uns Herr Spanuth, Herr d'Albert wissenicht, ob ihm seine toten Augen mit oder ohneMord lieber seien. Der Künstler hat nichts da- gegen einzuwenden, wie Herr August Spanuthglaubhaft versichert, daß das Stück in Berlin ohneMord und in den übrigen deutschen Städten mitMord gegeben wird. „Ob es so oder so mehrziehen wird, kann ja erst die Erfahrung lehren."Aber heutzutage. Herr d'Albert will mit seinerGriechin gern ins Theater gehen, aber Herr Spanuthkommt nicht über den Strich, den er unter dem.Strich behandeln soll. Schließlich gibt der Mannder Feder dem Mann des Bechsteins und derGriechin einen wohlgemeinten Presserat: „SorgenSie nur dafür, daß man diese Worte aus demHintergrunde am nächsten Donnerstag auch rechtdeutlich hört, sonst geht dem Zuhörer eine wichtige Pointe verloren, war die letzte Bemerkung deshartnäckigen Fragestellers." „Das ist allerdingsrichtig, sagte d'Albert. Wenn dem Publikum nurklar wird, daß Jesus die verhängnisvollen Folgenseiner Wundertat profetisch voraussah, ist es gleich- gültig, wer die Mahnung ausspricht." Das könntesogar Herr August Spanuth übernehmen. Daß aberJesus die verhängnisvollen Folgen einer Wunder- tat von Hanns Heinz Ewers profetisch voraussieht,das hätte die Zensur bestimmt streichen müssen.Darüber läßt sich nicht streiten. Eigenhändig „Die Echtheit der Autographen ist garantiert."Der Antiquariatskatalog eigenhändiger Briefe miteigenhändigen Unterschriften des BuchhändlersEdmund Meyer führt in die Werkstatt der HerrenKünstler. Sie sagen antiquierte Worte, eigenhändigmit eigenhändiger Unterschrift. Der Buchhändlerhat es gern, wenn ihn die Kunst unterstützt. Ichempfehle daher einige Autographen den Leserndieser Zeitschrift:(die Abkürzungen sind laut zu lesen)32. Blumenthal, Dr. Oscar, Schriftsteller undTheaterdirektor, geb. 1852, ein eigh. U. 1% S. Ins. Eigensch. als Direktor d. Lessingtheaters;ä 2.—„Interessante geschäftliche und private Mittei- lungen aus der Werkstatt des Dichters undTheaterdirektors."„79. Engel, Fritz, Redakteur, geb. 1867, ein S.Fol. e. m. U. 2. 6. 15 B.—„Schönes Gedicht: Deutsche Soldatenfrau. Mut- ter, warum weinst Du so? 14 Zeilen."„83. Ernst, Otto, Schriftsteller, geb. 1862. EineUnterschrift: Hochachtungsvoll Otto Ernst I.—„90. Falke, Gustav, Schriftst, geb. 1853. EinigeBriefe e. m. U. ä 2.50„Mit originellem eingedrucktem Briefkopfbis 5.—„112. Fulda, Ludwig, Schriftst., geb. 1862. EineSeite e. m. U. 14.50„Sinniges Gedicht: Wir wissen nicht, woher wirstammen Wir wissen nicht, wohin wir gehen; Wirfinden uns im Raum zusammen, Bevor wir in derZeit verwehen. Wir suchen fragend zu erbeuten,Vom dunklen Schleier einen Saum, Und könnendoch nur immer deuten, Des Lebens wunderlichenTraum."„227. Liebermann, Prof. Max, Maler, geb. 1859,ein eigh. Br. m. U. S. 8° Berlin 22. 4. 9925.—,„Sehr humorvoller, interessanter Brief; u. A.:„Im übrigen geht das Geschäft fabelhaft und ichwerde wohl nächstens ein paar Lehrlinge einstel- len müssen, um die hiesige und auswärtige Kund- schaft zufriedenzustellen."„330. Schienther, Paul, Kritiker und Literar- historiker, 1854—1916. Ein eigh. Br. m. U. % S. 8°1. 5. 83. sm_„Er fragt an, ob man seine Broschüre überd. Zustände d. Kgl. Schauspielhauses anonymdrucken will."„372. Stettenheim, Julius (Wippchen), Humoristund Schriftst., geb. 1831. Viele interessante Briefegeschäftlichen und humoristischen Inhalts. Bis 4.40.Das ist die sogenannte richesse d'embarras: dieinteressanten geschäftlichen Mitteilungen aus derWerkstatt des Dichters Blumenthal, Dr. Oscarä 2.—. Hochachtungsvoll, Ernst, Otto, Schriftsteller2.50. Falke, Gustav, Schriftst. mit originel- lem Briefkopf bis 5.—. Fulda, Ludwig, Schriftst.,wunderlicher Traum für Mk. 14.50. Lieber- mann, Prof. Max, mit dem fabelhaften Ge- schäft für Mk. 25.—. Schienther, Paul, deranonyme Kritiker und Literarhistoriker, schon für Mk. 5.—. Stettenheim, Julius, interessantdurch Geschäft und Humor schon bis Mk. 4.50: undalles eigenhändig, mit Garantie der Echtheit. Ichhabe sie alle gekannt, die Herren Künstler, bevorich sie brieflich behandeln konnte. Der Wetterfrosch Hermann Essig Einen Fuchssprung vom Dorfe stand eineErlengruppe um einen kleinen Teich. Dort wohnteein sehr alter Frosch. Man nannte ihn den „altenSchick". Der Ursprung dieses Namens war Nie- mand bekannt, beliebt war „Schick" bei denübrigen Dorfbewohnern nicht.In seinem Hause oder in seinem kleinen König- reich, das dicht bevölkert war, ließ er sich vonkeinem Menschen etwas drein reden. Im Gegen- teil „Er" dehnte mit Willkür seine Macht bis aufeine Meile und noch weiter im Umkreis aus. Ermachte Wetter.Schick sprach zu aller Welt von seinemFroschteich und lobte ihn über alle Massen. Weildie Erlenbäume mit den glänzenden Blättern ihmwohl als Hüter dienten und ihre Blätter gar regeUnterhaltung mit den Insassen des Teichs pflogen,begriff man das aufdringliche Eigenlob des HerrnSchick, und allgemein lag hinter dem Dorfe nochvor dem Tannenwald das „grüne Königreich".Boshaftigkeit nur sagte „Krötenloch".Schick mißtraute dem einen Ausdruck, er hieltihn für Schmeichelei, glaubte den andern nicht,weil er deutlich vom Neide ausging. Nur die,welche mit Bewußtsein zum „Froschteich" gingen,gingen zu Herrn Schick und nur die beachtete er.Er haßte aber die, welche seiner Eitelkeit ein Leidzufügten, an denen rächte er &gt;,sich. Und seineRache war sehr gefürchtet. Wenn er Rache nahm,nahm er sie an Hab und Gut, auch an Leib undLeben der Ortsbewohner und ihres Viehs.Durch sein allgemeines Bekanntsein hattenSchicks Kopf, seine Augen, sein Maul, seineBacken, sein Bauch, seine Arme, seine Beine,extra seine Schenkel — von diesen erzählten dieBauern die fabelhaftesten Wunder — eine Herren- bedeutung im Dorfe erlangt. Ging ein Bauer anSchicks Hause, am grünen Königreich, vorbei undsah Schicks glacezarten Bauch, so wars ein Beutelvoll schlechter Laune und es setzte ein Gewitterauf die lahmen Kühe, daß sie ausgriffen wie eng- lische Renner und der Wagen hinterdreinschlen- kerte wie ein ungewisses Fragezeichen. Schickhob dann an herzlich hinter her zu lachen, bis erwieder gut gelaunt war. Wer einen Frosch schonlachen gehört hat! . . der hat genug davon. Hagel,Blitz und Donner.Im Sommer saß Schick oft mit glatter Blosseden Erlen auf die Füße und die ließen sich's ge- fallen, weil sie nicht davon konnten. Die Erle, dieer gerade für sein Hinterteil in Anspruch zu neh- men geruhte, war — seiner Ansicht nach — feinheraus. Aber die Erle durchschauerte es, sie fingan, sich zu bewegen und ihre Schwestern undBrüder halfen so lange mit, bis ein kräftigesSäussein entstand und dem Frosch auf den Rückenbließ. Da das ekelhaft kitzelte und ihm den Rückenhinauflief, plumps! platschte er ins Wasser, dasihn gleichmäßig warm umhüllte und das Juckenrasch entfernte. Zum Zeichen aber, daß die Erlendumm seien, hob er den breiten Kopf schrägdurch die reizenden Algen und Tange „denener eben so zugetan sei, ja die Algen gerade wärender wahre Schmuck des Hauses, die Zierde des Reiches, nur derenwegen sei es möglich, vom,grünen Königreich' zu reden." Das war den Erlenwurst, sie waren froh, daß sie ihn los waren, inhellem Lachen zitterten ihre Blätter. Aus Höflich- keit kicherte Schick, sah aber sofort wieder eitelund ernst nach zwei schön blau gekleideten Libel- linnen. Er querkste, .da sie nicht her sahen. Bisendlich lachte und drehte sich die eine auf demglitzernden Erlenblatt: „schwimberim haha deralte Schick". Das freute Schick mächtig und mitklaffender Zahnlücke grinste er nach oben. Aberdie Libellen waren schon hoch in die Luft ge- schnellt und weg. Das brach ihm das alte Herzund er setzte sich mitten im Teich auf den Boden.Herzensqual und Libellenliebe. Er sah ein, dasmußte enden, es brachte ihn ja unter den Boden.Er beschloß, die Freuden, die Sommerlust, dies- mal zeitig abzubrechen, — zu schließen.Der alte Schick schloß.Was das hieß! Es war nicht bloß wie in dengroßen Städten, wo man über Nacht Rollädenüber die glänzenden Schaufenster herabläßt. Daswar ein Schluß auf lange. Das wußte Jederman.Das hieß „es wurde ein grimmer Winter".Die Raben flogen vom Walde aufs Feld heraus,sie sammelten sich und dohlten und krächzten lautdurcheinander. Die meisten schönen Singvögeleinflogen fort in warme Gegenden, um ihren Kehlkopfvor der rauhen Luft zu schützen. Der BauernKinder wischten das gelbe Zäpfchen von der Naseund schlüpften in die Strümpfe und mit denStrümpfen in die Schuhe. Die Wäsche trocknetejetzt in der Stube am warmen Ofen. Wer dickesZeug hatte holte das aus den Truhen. Die Bettlervon der Landstraße bewarben sich um Arbeit undums Arrestlokal. — Das alles kam, wenn Schickschloß.Der alte Schick machte diesmal ein besondersgraues Gesicht. Er berief die geschicktesten, stot- terndsten Klempner, die spitznäsigsten Glaser mitden meisten Splittern um die Augen, die sanftestenMaler und eitelsten Künstler im Jugendstil bis zuden Algen und Tangen zu sich. Es ärgerte ihn, daßsie sich erst um ihn sammeln wollten, er schrie siean: „ein dickes festes Dach will ich über den Teich.„ein dickes festes Dach will ich über den Teichgelegt haben". Ein Murmeln ging durch die Ver- sammlung, der Spiegel vom Teich geriet in Span- nung. Ohne lautes Widerwort ging alles fleissigan die Arbeit, es zog und schob, knackte undklopfte, klebte und malte. Viele erfroren vor Kältedie Finger, die Ohren und Nasen und mußten auf- geben und zu Boden sinken. Aber Schick knurrtenur und drückte die Daumen an die Waden: „bisMorgen früh zum Sonnenaufgang muß das Dachfertig sein! flink!" „Ich will nichts -mehrwissen von der Welt draußen". So kam es auch.Als die Sonne am kalten Himmel heraufkam, unddonnernd aufbrach, lag die Erde weiß wie Zinkda und der Teich war still, ganz totenstill, aberschön. Oh! dieses Wunder. Eine smaragdgrüneMosaik mit Perlmutter und Perlen, Edelsteinen undDemanten durchsetzt, aus Glas und aus Blättern.Dieser kostbare Aufwand! kein König von denHebriden vermochte ihn zu machen. Aber sie warda, die herrliche Decke vom Froschteich, mit Mil- liarden verfertigt. So reich war der Frosch. Darumauch „das grüne Königreich". Und wenn mandurch das Dach hin durchsah, sah man unten aufdem Grunde unbeweglich und steinvornehm denalten Schick sitzen, den reichen Herrn. An Algen,an grünen Algen, die so wunderbar leuchteten,war er so beneidenswert reich, jede einzelnewiegt Millionen von Gold auf in ihrer kleinenPracht —.Als sich die Erlen die Augen ausrieben undblinzelten, sahen sie zunächst nur weiß, weiß bis zum Horizonte, das Dorf, alles war weiß. DieErlen zwinkerten geblendet in die Sonne undgähnten. Auf einmal bemerkte eine Erle untersich, direkt an ihren Zehen das farbige —• tausendWunder! — Pflaster, sie stieß die andern an, dieguckten auch an sich hinab und sahen dasselbe.Sie schwankten und krauzten; das war viel, daßsie sich bewegten mit ihren starren Gliedern.Und ganz leise sagte eine Erle: „hört ihr auchwie die Quelle, die in den Froschteich fließt, aufeinmal klingert, hört ihr?" „kling kling klingerikling''. Dazu bewegte sich der Frosch. Man sah'snicht genau, weil er wieder ganz stille saß.Der Frosch regte sich, regte sich nicht? Erträumte? Ja. Etwas mußte er tun. Er hörtedarauf, was ihm das dünne Fadenbächlein tele- phonierte. Darum machte das auch fortwährendkling klingeri kling. Es gab doch noch so vielschönes draußen, was der alte Schick gern wissenwollte. Dem horchte er zu und rührte sich dazunicht. Er tat, als sähe er den Erlen ins Gesichtund beobachtete die, aber soweit gingen seineAugen nicht. Die gingen nur bis zu der herrlichenDecke und lagen auf ihr still.Wie ein großes helles Auge sah der Froschteichin den kalten blauen Himmel, die Erlen waren dieWimpern. Aber das Auge bewegte sich nicht, essah starr hinauf und doch lebte es. Kling klingerikling.Schicks Herz klopfte Zauberkunst. Als solchenkannten ihn die Bauern, als alten Zauberer.Kein Mensch ging darum hin zum Froschteich,wenn er wie ein Auge starrte. Jeder scheutesich, den alten Zauberer auf dem Grunde desTeiches sitzen zu sehen.* *❖Nur ein Knabe schlich gewohnheitsmässig hin- über an den Froschteich. Er hatte sich dadurchvom „Heere , seinen Altersgenossen, die man sonannte, so gefürchtet waren sie, den Beinamen„Froschstupfer" verdient. Er war immer still,stumm und guckte mit großen Augen, man wußtenicht recht, war er ganz gescheit oder nur halboder lernte er Zauberei. Daß er nicht mit demHeere auszog und hinter Hecken und Zäunen lag,plünderte und prügelte, war eine Ungehörigkeitund die Alten 'lachten, wenn sie „den Froscji- stupfer" vom Heere gehetzt, gejagt, mit Steckenund Stangen getrieben, beschimpft und verhöhntdurchs Dorf rennen sahen.Zuweilen hielt ihn ein Lediger, einer der schonaus der Schule war, auf und faßte ihn solange,bis ein Schüler ganz nahe an ihm war und ihnwenigstens mit einem Stein treffen konnte. Er warbefreit, wenn es ihm gelang, zwischen den beidengroßen Scheunen, durch den engen Winkel vollKot und Morast durchzukommen, dann machte ereinen Sprung über den Graben und hörte nur nochdie Verwünschung hinter sich: „daß dich der Schickhole".Knabe stand aber mit Schick gut, er hattevon ihm nichts zu befürchten. Schick war seinlieber alter Freund und gar kein Zauberer.Das Heer überschritt den Graben nie; dieWiese, in welcher der Froschteich lag, war keinSchlachtfeld, Schick konnte möglicherweise ein- greifen.Kein einziger Fußtritt führte jetzt über diegioße weiße Fläche hinüber ins grüne Königreich.Das Heer sah schweigend und abwartend demFroschstupfer nach, der Künste kennen mußte.„Wer wußte, wie's jetzt drüben aussah! vielleichtsaß der alte Schick im Teich und holte Jeden derhinkam"! so redete eine scheue Gier im Heere.„Jetzt wird er ihn holen"! der Froschstupferbrauchte noch ein paar Schritte. Das Heer stand fluchtbereit. Ein Schreck fuhr hinein. Der Heer- führer schrie laut von hinten und stieß den Haufenübereinander: „Der Schick kommt"! So schnellging aber das Fliehen in den engen Winkel nicht,das Heer wälzte sich im Kot übereinander, tratsich mit den Stiefeln auf die Köpfe, zerstreute sichund sammelte sich erst wieder in der Dorf-Gasse.Niemand sah von weitem den Knaben seineKünste treiben. Der Knabe jubelte vor Entzücken,bog die Erlenzweige zurück und trat ganz an denRand von Schicks Reich. Erst mußte er über- legen. Das war ja glatter als der geschliffensteSpiegel, klarer als der durchsichtigste Krystall. Esgelüstete ihn auf die schönen Farben zu treten,nach ihnen zu greifen. „Dort die grünen Eier— er meinte die Algen — hat Schick für michaußen liegen lassen, die hol ich". Er trat auf dieDecke.Schick wackelten augenblicklich angstvoll dieackentaschen, w,as da auch sei; sah an die Deckeund sah des Knaben Füße, da faßte er sich undlachte leise über den Besuch. Sie kannten sichvom Sommer. Aber schon knackte das Dach vondem bischen Lachen. Beschwichtigend hob er dieHand und saß ganz still „nur keinen Riß in meinschönes Dach!"Der Knabe war erschrocken durch das Knacken,aber er beruhigte sich wieder. Er wollte jetzt diegrünen Eier einstreichen. Aber wie er darnachgriff, stieß er mit den Fingerknöcheln an. Dasschmerzte und fror. Erstaunt starrte er die Eier■an, daß sie nicht zu greifen sein sollten. Er ver- suchte es nochmals, strich aber ganz sacht mitder Hand darüber hin, da merkte er, daß dieDecke durchsichtiger war als Luft. Er staunteund sah auf den Grund des Teiches. Und wie erlange hinabsah, versuchte er noch nach den Erlen- blättern auf dem Grunde zu greifen. Je länger erhinsah, je mehr sah er auf ein Rätsel.Schick schüttelte es vor Lachen, er konnte esnicht länger halten. Es freute ihn zu sehr, daßihm die Täuschung so gut gelungen war, daß mansie nicht einmal einsehen konnte.Hätte es ihn aber lieber nicht so geschüttelt!jetzt entdeckte ihn der Knabe, wie er auf demBoden saß. Schnell saß er wieder ganz ruhig.Der Knabe legte sein Gesicht aufs Eis undprüfte und prüfte, „ist das nicht der Schick?", erdrehte sich im Kreise und prüfte in allen Lagenund Stellungen, es mußte so sein, „es ist Schick".„Schick" rief der Knabe. Weil er sich nicht rührtewieder „Schiick". Da lachte Schick, verzog aberwieder schnell das Gesicht und verbiß das Lachen.Weils ihm nicht recht gewiß war, stand derKnabe auf, schüttelte den Kopf und fing an zustampfen. Dadurch klingerte die Quelle bloß vielheller, aber Schick rührte sich doch nicht. Daßder Frosch eine ganz bedenkliche Miene aufge- setzt hatte, sah der Knabe nicht. Er stampfteweiter. Jetzt fing es an, sich da unten zu be- wegen. Er sah, wie Perlen aus dem Grunde her- vorschossen und sich an der Decke zu Riesenperlenverschmolzen. Aha! wenn er hüpfte, fielen sogardie grünen Eier hinab und Perlen kamen dafürherauf. Das machte Schick gewiß ihm zu lieb. —Schick wollte aber bezwecken, daß der Knabe mitStampfen aufhören sollte, denn er hielt den Knabenfür so bescheiden, nicht alle seine Perlen heraus- zufordern. — Es hörte nicht auf mit Perlen, Perlenhatte Schick viele Billionen mal mehr als Sand- körner in einer Streudose. Die Perlen stiegen aufin langen Schnüren, die alle der Frosch in derHand hielt. Und sie nahmen kein Ende. Jetztgings trapp trapp sss, der Knabe glitt mit denschweren Stiefeln über das Eis hin. Und immerwieder trapp trapp sss. „Was hat der Knabe auf einmal? . . der ruhigeKnabe macht einen solchen Höllenspektakel." DerFrosch rückte hin und her und war daran, einzu- greifen, wenn er nicht aufhörte. Er hatte Angstum sein schönes Dach, es könnte kaput gehen. Erstand auf . . das war doch Mühe, . . er blieb nocheinmal sitzen und sah mit vertrauensseligen Augen,die einen schlimmen Ausdruck annahmen, an dieDecke. Da er nicht mehr mit den guten Eigen- schaften des Knaben rechnen wollte, dachte er„schweige ich und sitze still, so wird das Gepolteroben eher aufhören, als wenn ich schelte oder garPerlen herausgebe". Das war klug.Der Knabe bekams über und setzte sich stillhin. Und als er still saß und dem kling klingerikling zuhorchte, wurde das Geklinge der Quelleimmer deutlicher und vornehmlicher. Er verstandauf einmal, daß Schick mit ihm redete.Schick hatte sich inzwischen gar manches über- legt. Er mußte seine Einfälle fesseln, sie triebenihn fast bis zum Knaben vor Selbstbewunderunghinauf.Mit niedergekämpfter Erregung sprach Schick:„Du Knabe, du würdest mein ganz besonderslieber Freund, wenn du mir einmal eine rechteEhre erweisen wolltest. Es ist zwar nicht Sitte,daß man um Ehrerbietung bittet, aber es wäreganz nett und es würde mich freuen. Ich könntedamit dem Dorfe beweisen, daß ich bisher Grundhatte zum Zorn, weil mir eine Ehrung grundsätz- lich verweigert wurde, die dem Mädchen drübenvom großen See — du wirst sie zwar nichtkennen — . . Der Knabe lauschte . . schon längstseit ihrer Geburt erwiesen wird. Es wäre ein ganzgeschicktes Uebereinkommen zwischen uns Bei- den, wenn du vor den Leuten so tun würdest, alserwiesest du mir diese Ehre als ganz selbstver- ständlich dem Herrn Schick gebührend. Dusprächst, wenn sie dich darüber ausfragten, ganzeinfach, „Ehre dem Ehre gebühret". Da müßtensie sich an die Brust greifen und ich könnte mirdie Hände reiben. Du würdest nur dabei profi- tieren, für mich bedeutete es mehr eine Formalität.Nur Du hättest den Gewinn."Der Knabe lauschte, er hoffte die schönstenDinge.„An mich denke ich dabei überhaupt nicht",redete Schick weiter, „ich begreife nicht wie ichvon einer Ehrung für mich sprechen konnte. Ichwill dir ein Geschenk machen, so ists."Warum er dann solange drum rum redete,wollte der Knabe fragen. Aber er wußte nicht, obsSchick nicht übel nehmen würde. Er schwieg.„Ja, ein Geschenk mache ich dir, der Frosch."Es mußte doch etwas ganz Besonderes sein,wenn man ihm das Geschenk nicht einfach hinwarfwie eine ungeschälte Kartoffel.„Hast du je einmal schon an Schlittschuhe ge- dacht?54 frugs jetzt.„Gieb Antwort!" schrie Schick.Dem Knaben wogte der Puls beim Gedanken anSchlittschuhe. Einmal hatte er davon geträumt, eswar damals so ein schöner Traum. —• „Schlitt- schuhe von Schick"! er erschrak, ob ihn auchNiemand hörte, er bekam sonst noch seinenZaubererprozeß.„Du kommst dann täglich zu mir heraus aufmeinen Teich. Du sollst sehen, wie sie dann zumir gelaufen kommen. Was sage ich. Du wirststaunen, wie schön das Schlittschuhlaufen aufmeinem Teiche ist. Habe keine Bedenken, gehjetzt nach Hause, es wird schon dunkel. DerKüster zieht schon den Strang von der Glocke.Laufe! Gute Nacht."Dem Knaben wars wie nach einer Ueber- rumpelung, ihm glühte der Kopf vor Schlittschuhen. Aber woher nehmen?! Schon schwankte dieAbendglocke, mit der er daheim sein mußte. Erhörte den Frosch noch nachschwätzen „Schlitt- schuhe schonen mein Dach besser als die schwe- ren Stiefel." Wie machte denn das der Frosch,daß er ihm echte Schlittschuhe schenkte? dachteder Knabe. „Gute Nacht, lieber Schick", rief er beimUeberspringen des Grabens zurück, während dieGlocke langsam anging bum .... bum . . . bum . .bum. Dem Heere begegnete er nicht mehr, daswar ein gutes Vorzeichen. Es war schon in dieKaserne eingerückt. Was „Zapfenstreich" hieß,konnte jeder Soldat erklären.Schlaf und Traum trabten diese Nacht mitein- ander wie störrischer Gaul und trunkener Reiter.Zwischen Frosch und Teich, Schlittschuhe, Knabe,Eis schob sich etwas ganz Verzwicktes hinein, essah aus wie ein Mädchen und war ein Schwan.„Das Mädchen vom großen See", das der Froscherwähnt hatte, wars. Das verdrehte und verwirrtealle schönen Bilder von Perlen und grünen Kröten- eiern. Wollte er den Schwan streicheln, so riefSchick „laß es, es ist eine Gans". Wars dann einMädchen, das er umarmen wollte, so glotzte derFrosch so fürchterlich, daß er aufschrie und . . ausdem Bette fiel. Er mußte sich drehen und wälzendie ganze Nacht, nach seinem Bette tasten, wäh- rend das große Auge, draußen vor dem Dorfe,tiefschwarz mit einem gelben Schein in den Mondam dunkeln Himmel sah aus der weißen kahlenkalten Fläche.* **IIm Dorfe schien etwas „um" zu gehen. In denmeisten Scheunen wurde gedroschen, vielmehrnicht gedroschen, denn alle Dreschflegel hattenhinter den aufgetürmten Strohgarben vorzulugen,die Spatzen und Haubenlerchen mußten auf dieDachrinnen schwärmen, weil ein ganz frecherBengel mit Schlittschuhen nud „Pelzhändschen" dieGasse daherklirrte. „M", hieß es, „wo hat er diehergenommen?" „Du", rief es, „sieh dich um" . .„woher, wo 'naus"? „„Ehre wem Ehre gebüh- ret" war die kurze klare Antwort und der Knabeklirrte vorbei, weiter, hinaus zum Dorfe. — DieBauern waren so genagelt, daß sie nicht weiterdreschen konnten, „ist er" oder „sind wir" ver- rückt geworden? kamen die Dreschflegel in eineEcke und alles brach auf hinter dem Knaben her.Was hieß daß? „Ehre wem Ehre gebühret". Siemußten das beobachten. Diesmal konnte man deirüberzwerchen Knaben ertappen. Das Heer kamgar nicht in Betracht, denn es mußte das Interesseder Großen und Klugen respektieren und sich kleinhalten. Die Großen und Klugen hatten geradegenug zu gucken, zu staunen, den seltsamen Kerlzu schlucken.„Da ist er umgebogen, zwischen den Scheunenist er durch", alles beschleunigte sich, — „Hinüberans grüne Königreich",4 wahrhaftig. Ein großerHaufen stand in den Winkel gedrückt und sah demKnaben nach, die Großen hatten die Kleinen zwi- schen den Beinen, die bald an den Froschteichhinüberzielten, bald an den Großen hinauf zumKopf schauten.Dem Knaben krabbelte es im Rücken, weil dieNeugierde ihm galt. Aber seine Zuschauer wußtensnicht, daß ihn der Stolz krabbelte, darum bliebensie stehen und warteten ab. Jeder äußerte seineMeinung und erwarb sich dadurch die staunendeBewunderung vom Heere. Der Bauer mit derTrottel an der Mütze und dem Keilkopf sagte jetztauch etwas, man spannte, denn der Knabe warschon beinahe am Teich. „Er hats vom Schick"sagte er. Ein Kräuseln überlief alles was gaffte und gerade, als hätte jeder Furcht, die Maul- seuche wäre in seinem Stall ausgebrochen, lief esauseinander, jeder einzelne mit seinem Sohn., dener im Heere stehen hatte. So.„So da bin ich lieber Schick"! sagte der Knabeund stand schüchtern, einsam, am Teich und wurdenoch verlegener, als Schick schwieg. Er klirrtemit den Schlittschuhen. Er guckte sich um, ob erauch allein war, nach rechts . . links . ~ sah aufdas Eis, aber Schick blieb ganz leise.Schick sah die Schlittschuhe wohl, aber er sagtenichts, er wartete mit Herzklopfen, bis ihm derKnabe den Kranz der Ehre umhing, wodurch eralsdann den gesunden Blick über und durch seinReich verlieren könnte.Was dauerte das lange, bis der Knabe dieSchlittschuhe anbrachte! dem Frosch verging fastdie ganze Feststimmung, er half von unten mitden Augen die Riemen zuziehen, aber das eineLoch war zu weit und zum andern reichte esnicht. Demi Frosch hingen die Lippen und demKnaben die Schweißtropfen herab. Die Schweiß- tropfen fielen auf die Stiefelspitzen.Der Frosch wurde breiter um die Brust.Der Knabe richtete sich hoch, aufrecht auf dieBeine! „Beiseite, beiseite wer im Weg ist" dachteSchick . . da war aber Niemand. „Leise, er fälltsonst um. Holla, da liegt er schon."Schicks Augen zwinselten. „Was hast du dennheute, daß du immer hinfällst" schmunzelte derFrosch.„Ich habe Schlittschuhe an", antwortete derKnabe.Da lachte Schick und pustete.Das Fallen ging weiter, als befände sich derKnabe in einer Arena und schmisse sich ums Geldhin. Da wurde Schick nachdenklich: „das habeich mir doch ein bischen freundlicher vorgestellt,hör Knabe, zu was hast du denn die Schlittschuhe?du liegst ja fortwährend da wie ein geschlagenerRobbe."Der Knabe lag oft wie ein sterbender Krieger,aber ein eisiger Ehrgeist stellte ihn jedesmalwieder auf die Schienen. Er stand wie ein Holder- mann mit viel Unruhe im Schwerpunkt.Der Frosch hob sein Hinterteil immer höheran, als ob er nächstdem „Dem da oben" eine An- standsvisite im Zylinder zu machen hätte. Wiesollte er ihn aber anreden? „Ich danke für IhrErscheinen". Er besann sich auf eine andere An- rede, aber er kam nicht davon ab „Ich danke fürIhr Erscheinen". Es war weder mit Hand nochmit Handschuhen von der Stirne zu streichen. Erkam in Verlegenheit wie ein Bürgermeister, dembeim Empfang des Fürsten nichts einfällt. Ermußte schwelgen, denn „Beleidigen" —!Schick schwieg immer größeres Mißbehagen insich hinein, er füllte sich mit Luft wie einen Dudel- sack, ohne einen Ton hinauszulassen. Er glich demkleinen Bonaparte nach 1812, darum hatte er wiegeblasen ein Heer da.Das Heer war im Anmarsch.Der Heerführer stand auf einmal wie „Hannibalante portas". Dem Knaben wurds zu Mut wiödem armen Jungen der Kuh, hinter dem derschwarz und gelbe Fleischerhund hetzt. Er hingfest an seinen Schlittschuhen und der Heerführerlachte ihn an wie ein Grislybär. „Du stehst ja daauch nicht alleine", sagte dem Knaben seine Le- benserfahrung, „ich weiß schon, dort drüben stehtdein Heer". Laut sagte er das nicht, denn finger das Gespräch an, so war der Ausgang stetsschlimm. Er schwieg, so wies Schick machte. Aberum nicht feig zu erscheinen, machte er einigeSchrittchen,... so beherzt wie möglich. Eins zweiee drei und er schlug gerade mit dem Hinterkopf aufsEis.Mit „Hallo" brach das ganze Heer hervor undumtanzte den Knaben, der ohnmächtig auf demEise lag.Weil der Knabe sich gar nicht mehr regte undso ruhig liegen blieb, wurds dem Heerführer wie„Langeweile", er pfiff und seine Schar zog lär- mend und gröhlend ab, hinein ins Dorf. Das Heertriumphierte — der Heerführer fand eine Ausrede,er beurlaubte sich und ernannte einen zum Haupt- mann.Es war ganz still, nur kling kling klingeri klingfings dem Knaben im Ohre an, er spürte Wasseran seiner Kopfhaut, er hatte ein Loch in die Eis- decke geschlagen. Dann öffnete er die Augen,stand langsam auf und ging nach Hause, stöhnteund ächzte unterwegs und dachte nichts mehr.-Schick . . . Schick.Der Himmel überzog sich dicht grau und es wareinsam langweilig auf dem Krötenloch.Es war, als ob Schick eine böse ewige Nachtaufging.Schick arbeitete mit seinem Maule, als ob ersein Gewissen tabakkaute. — Geehrt war er, so- viel stand fest — das ganze Heer war Zeuge, daßman bei ihm Schlittschuh lief — der Knabe hatteseine Aufgabe erfüllt. „Hatte er, Schick, sich ihmgegenüber gut betragen? war es recht, daß erdas Heer rief, um den Knaben wegzubringen, nach- dem er ihn selbst vorher eingeladen hatte? erschlug sogar den Hinterkopf auf, lag halbtot!" Daszerrieb Schick schmerzlich, aber sein Herz preßteer zu einer harten Stahlkugel, das Zerreibenspürte die Stahlkugel nicht mehr. „Er hat mir einLoch in meine schöne Decke geschlagen!" — „wiemein Dach jetzt aussieht! so zerkratzt und zer- schunden!" — „Schöne Ehre, wenn man selber seinTeil dazu beitragen muß!" — „Er braucht nichtwieder zu kommen;" — Ehre das!" — „Was Mäd- chen vom großen See!" brummte er zuletzt undschlief mit verächtlich verzogenem Mundwinkel,gelangweilt, ein.In stockfinsterer Nacht stritten sich die Erlennoch lange, zu wem sie Partei nehmen sollten,zum Frosch oder zum Knaben. Der Streit hörteerst auf, als im Himmel ein schwerer Deckel auf- gezogen wurde und durch den weiten Raum dieSchneewolken langsam niedersanken. Es hörtenicht auf mit Sinken. Alle ungezählten Schnee- flocken wurden in der Nacht leise, jede sachte aufeiner Hand, auf die Erde getragen. Die Hand gingunter jeder Flocke erst weg, wenn sie gerade denBoden berührte. Jede Flocke blieb ein kunstvollschön aufgebauter Krystall.Die Erlen wachten am andern Tag sehr spätauf und erstaunten gleich mit weit offenen Augen.Wie sahen sie aus! wie Schneemänner! wo warder Froschteich? wo die Quelle? man hörte nurein dumpfes klung klung klung. An dem mußtendie Erlen erkennen, daß sie noch am alten Fleckstanden. Und die Sonne blendete, obgleich sie miteinem Schleier bedeckt war.Der Frosch war vergrämt, er deckte sich jetztlieber dick mit Schnee zu.Was jetzt dalag, beim Dorfe, war ein Haufendumpfer Haß gegen alles, auch gegen ihn Schickselbst. Die Quelle war so fest verstopft, daß sienur ganz selten und ganz tief klungerte.Wenn ihn trotzdem Jemand schikanieren wollte,so versank der im Schnee und so wars gut. Die Not Sophie van Leer Tief im Garten bauen sie einen Zirkus. DieSonne glüht ihre hämmernden Hände.„Warum verbieten die Eltern?"„Du bist ein Junge und ich bin kein Kind mehr."„Verstehst du das?"„Nein."„Es ist, wenn ich abends zu Bett gehe. Ichfalte die suchenden Hände. Morgens liegen sieweit von mir und klammern die Bettkante. Ichliege auf einer Planke gestrafft. Das Meer spieltmit meinem Herzen, und ich werde nicht mehrfertig mit meinen Aufgaben."„Wirst du nicht versetzt?"„Nein."Der Mohn flammt im Kornfeld.Sein Kopf sinkt in die Halme.„Wie deine Augen singen. Wie der Mohn indeinem Haar klingt. Komm. Auf meinem Kissenliegt der Mond. An der Decke läutet ein Käfer.Der Wind wogt ins Fenster. Nacht rauscht undsummt die bösen Träume in den Schlaf. Komm.Warum lernen wir?"„Wir müssen uns vergessen."„Ich kann die Prüfung doch nicht bestehen. Unddann muß ich fort."„Warum lernst du nicht?"„Nichts ist gut und schön -wie du."„Nun mußt du fort. Alle Nächte wache ich aufdeiner Schwelle. Deine sehnenden Schmerzenbeugen meine Arme. Mein Kuß blüht, brennendeMohnblume, auf meinen Lippen. Der Kelch meinesHerzens ist über dich ausgegossen. Die Stundenirren von mir zu dir und jagen sich im Kreise.Weit ist mein Himmel zu dir gebreitet. Ich bindie Flamme, die loht, wenn du fern die Träumeniederbetest. Schwarze Särge sind die Tage. JedeSonnenstunde will ich begraben. Denn ich willnicht mehr leben."„Ich werfe meine Stimme in die 'leere Zeit. Leidbrennt auf meiner Stirn. Mein blinder Blick zer- schellt in meiner blinden Seele. Und meine Händetasten nach dem Tod."♦ **Der Regen flüstert auf dem Hof. Wasser- tümpel frösteln. Ein Wolkenball treibt träumenddurch die Aeste. ,Papier knistert im Schulzimmer. Erschrockenblättert ein Buch. Der Lehrer bückt, und legt einenBrief auf sein Pult. Seine Stimme liest in Höhnen:„Wie ich mich nach dir sehne. Nachts trinktder Mond meine Tränen."Die Kinder lachen. Er reißt das Blatt in kleineFetzen.Die Schule wird geschlossen. Die Gänge jauch- zen, durch offene Fenster jubeln blaue Ferientage.„Bleibe. Ich habe mit dir zu sprechen."Ihre Augen gleiten am Boden. Ihre Armekreuzen den Rücken. Ihre Zähne beissen die Lip- pen blutleer.„Liebesbriefe sind nichts für Kinder. Du bistnoch viel zu jung."Seine Finger schleichen um' ihre Schultern,krallen in Gier ihren Hals, seine Lippen pressenihren Mund.Ihr Schrei ruft an der verschlossenen Tür.„Still. Oder ich schreibe deinen Eltern, daß duein Verhältnis hast."Am Hügelrande wandelt der Mond.Am Wege rieselt Wasser.Ein Vogel seufzt im Schlaf. Zwei kleine Schlangen winden ihre Köpfchendurch lautloses Gras.Die beiden Kinder kauern im Gestrüpp.„Wir suchen uns. Wir finden uns. Die alten,alten Menschen, die schütteln unsre Worte aus undkönnen sie nicht hören."Blau brennt ein Stern im Nebel:Ein Tropfen fällt von Ast zu Ast.Auf silbernen Flügeln hebt die Nacht sie in die Gedichte Kurt Heynicke Gedicht Ich bin im Dämmern eingeschlossenich bin in dunkle Schale ausgegossenim atemlosen Nichtsein uferfern geboren.Die Nächte tragen meine Narrenkappe feuchtim Haar.Ich fühle Straßen meinen Sinn durchlaufenich will in Gottes Sternenarme brausenund sinke dunkel in das tiefe Ich. Kirchenlied Gott,hinzuknieen in kalte AltäreGott igetragen von eifrigen Worten der PriesterIhr Kirchen am Wege der lauten Gebetein eueren Armen die Sonne zu töten!Ihr Schläfer im Staube der alten Gesetzefurchtsam hinzitternd eure Schuld zu weinen!Gottesname, unfaßbar von Himmeln gehütetich bin die Feier, fremd zu dienen.An deiner Sonne bade ich mich aufund lächle alle Schuld in deine Sterne.Ihr Sünden hoch mein Haupt zu krönenund tief zu lächeln in die Nacht.Ihr Sünden, heller Glanz meiner Augenzu schmücken meiner Liebe Weg. Sterne Sterne reigen tiefe Nacht.Hoch ihr Sterne meiner Brust zu singen.Sterne fragen tief hinab.Tief ihr Sterne mich zu beugen.Weit ihr Sterne meiner Seeleglühhinab im Schoß der Nächte!Blutentfachtes Jubelleuchtenhelle Dämmernis der Fernetauumtauft mein Haar zu feuchtengottumflosseno ihr Sterne in den Nächten! Ehe Wir wollen zwei Maibäume seinvon unseren Schultern rmnt Frühling.Zwei Quellen wollen wir uns ergießenWiesen betreuenin einem Strome verfließen.Wir wollen unseren Garten umschönenLilien und Mohn unserm Haupte krönenvor unserm Werke beugend beten.Berggipfel sollen unserer Füße Heimat sein,glanzgleitend ins SonnenrothändenahGott umfassen. Gebet Herr, du hast Gnade in deinen Händendeine Fülle strömt über mein dunkeles Haar,meine Seele breite ich in die Weltdeinen grünen Teppich in Sonne. Herr, ich bin blind im blühenden Feld vonGetreideich fühle meine Schultern mit Segen beladen.Nimm mein Leben, deiner Gnade zu dankenglänzend von dirvon Sehnsüchten umkleidetreinen Schritts zu gehn ins Endelose. Bange Nacht Urewig will das Du uns groß umfangenNacht kommt aus wildem Mohn gegangen,weiß in die tiefen Wälder träumt das Haus.Wir löschen alle Lichter ausaus unsern Fenstern blüht die Dunkelheitnachtblumenstill lauscht unser Garten.Die Sterne wandeln hoch und weitdie tiefen Küsse sind ein banges Warten.Im großen Schoß des Lebens schlafen unsre Herzenund träumen schmerzhaft ihren Traum entzwei,lichthafturfern mit Kinderaugenwallt weit die wilde Welt vorbei. Nacht Im Schatten meiner Kinderträume gehstdu groß dahin.Um deine Lenden, reife Halme, wiegt mein Sinn.An deiner hellen Stirne träumt mein Blut.Es wird mein Willen groß an deinen Händen,mit deinem kühlen Auge gürtest du die Scham,doch meinen Namen schreit der Wind ausdunklen Gärten.Ein Silberboot singt uns der fernen Insel zuvom Mond berauscht versinkt der Kiel im Schoßder Wellenviel Sterne raunen unsern Namen ewig—eins.Tief senkt die Nacht ihr blaues Herz in unsernSchlaf,auf unsern Träumen schreiten wir zu fernen Ufernund eine Welt erblüht mit weißen Toren aufgetan.Auf Morgenwolken kommt der graue Tag hinabgezogen ist ein Traum- im Staub der Stadt.Die Ranken blättern einsam von der kalten Brustein keuscher Glaube endet gassenhin.Laut braust das wehe Lied in unsern Tag:Wir sind ein Atmen in dem Schoß der Zeit!Im Tode sind wir Ewigkeit,in Gottes Wellen uferlos verloren. Stunde Eine Stimme geht:Du.In unser Dunkel braust der Telegraphendrahturnahe schreit die Welt in unser Zwei.Stern in der Nachterleuchte uns.erhöre unsStern über uns.Erhebe dich in mirzu uns!Ferndie stille Geige.Du. Bekenntnis Adolf Behne Ich habe im schwarzen Fensterausschnitt einpaar armselige graue Dächer vor mir, eine ge- teerte Wand und einen lotrecht-genauen rotenVierkantschornstein, in der Hauptsache einen un- bewegten stummen fahlen Himmel. August Stramm — diesen ganzen Abend bist du mir nahe — ichkann an dein entlegenes frühes sinnloses Grab inRußland nicht denken ohne Tränen. Du warst,gefaßt und geduldig, ein Werkzeug Gottes — duglühtest, leuchtetest und strahltest — nie werdeich den Glanz vergessen, mit dem deine DichtungGeschehen vor mir in den Himmel stieg. MeineAugen sehen in dem grauen gerahmten Himmel vormir ein unaufhörliches buntes Feuer steigen, kühnund stolz, verschwenderisch, unerschöpflich.Ich bekenne mich an diesem glücklichen Abendinnig zu dir — du jubelnder Ueberwinder.Gern hätte ich dem Lebenden das gesagt —nun nimm mein Bekenntnis als Busch glühenderRosen auf dein Grab. Seidenfaden ErzählungAdolf Knoblauch VIII Im Hause des verwittweten Dolling waren diedrei Mädels mit Nonne allein. Der Vater warzum Stelldichein fortgefahren und kam erst amandern Morgen zurück. Sine war zur Malstunde,hatte aber ihre Rückkehr am Nachmittag und Sei- denfadens Besuch angekündigt.In den zehn Jahren seit Sinens Selbstmordwar Seidenfaden dem schwiegerväterlichen Hauseferngeblieben. Er hatte sich endlich entschlossen,Sinens Bitten nachzugeben aus Neugier nach denKleinen im Nest. Aber nur in Abwesenheit desFamilienpapas kam er infolge der triebhaften Ab- neigung gegen andere Hähne, die im Korbe sassen.Seidenfaden liebte die weibliche Geselligkeitund zog sie endgültig anderen Beziehungen vor,er wollte seine kreuzweisen Gelegenheiten haben.Bei Verwandten und Bekannten der Eltern undder Dollinge lud er sich zu Familienfesten einund empfahl sich der weiblichen Schätzung.Sinens Bräutigam wollte kommen. Die Dolling- mädels flüsterten neugierig von den schwarzenKniehosen Herrn Seidenfadens, seinen rundenAugen, schwarzen Locken, vom blassen Lenau- gesicht, an das er die Geige drückte. Sibille be- stand ernsthaft darauf, Geige lernen zu wollen.Katherine fuhr mit dem Zeigefinger wagerecht vorSibillens Nase: „dafür gibt der Papa kein Geld,denn er braucht alles für die Liebste". Schweig- stille stichelte auf die lange Engelslocken-Sibille:„must Herrn Seidenfadens zweite Liebste werden,dann kriegst dus umsonst".Die Mädchen redeten sich wirr um SinensLiebsten, bis Nonne den Kaffe fertig hatte. Siesassen alle wartend im Kinderzimmer zusammenund guckten fleissig auf die Gartentür. Die Fen- ster standen weit auf. Der schöne Sommer-Nach- mittag bog sein feuriges Antlitz über ihre zarten,festlichen Herzen, alle Drei fühlten, daß derLiebste vor der Gartentür stünde, und hörtenseine Stimme traulich undeutlich Einlaß begehren.Sibillens Locken prangten flimmernd, Katharinelachte mit rundem Lachen lieben Glückes,Schweigstille ahmte Seidenfadens Schmachtennach. Dann sangen sie mit Nonne:„Als ich kam an das kanaljeische Meerfand ich drei Männer und noch viel mehr.Der Eine hatte niemals WasDer Andere nicht Dasund der Dritte garnichts.Die kauften sich eine Semmelund einen Zentner holländischen Käse,fuhren damit an das kanaljeische Meer. Als sie kamen an das kanaljeische Meerkamen sie in ein Land, das war leer.Sie kamen an eine Kirche von Papier,drin war eine Kanzel von Korduanund ein Pfaff von Rotstein schrie:heut' haben wir Sünde getan!Verleiht uns Gott das Leben,wollen wir Morgen wieder dran!Und die drei Schwestern LazariKatharine, Sibille, Schweigstilleweinten bitterlich.Der Hahn krähete Buttermilch!"Weinerlich Geschluchz endete das schöne Lied,bis Schweigstille, die erste Stimme hatte, schrillkrähte, und alle Vier „Buttermilch" murmelten, alsbegrüben sie einen Toten. Dann schrillten dieStimmen hoch zum Katzenkonzert „Buttermilch",und die Mädels hüpften und freuten sich. Als derPfaff von der Sünde schrie, an die er „Morgenwieder dran wolle", war Sine mit Seidenfaden un- beobachtet in die Gartentür getreten und gingenleise in die Wohnung, huschten ins Bücherzimmer,denn sie hatten Angst vor dem alten Hahn.Mit einmal hieß es in -der Kinderstube „derBräutigam"! Alle stürmten die Treppe und ver- fügten sich zum Kaffetisch, guckten auf die Tür.Schweigstille ulkte „heut haben wir Sünde getan"und hieb mit dem Fäustchen nach Sibillen, alsgäbe es eine Ohrfeige.Nach langem Zieren erschien Seidenfaden imKreis der Mädchen: kein Lenau, nur ein rot- wangiger,, elegant angezogener Ziegenbart mit derStimme einer quäkenden Kindertrompete. EinBräutigam, der sauer sah, nichts redete, alle an- starrte und jeder Bewegung, jedem Blick derMädchen folgte. Die steife leicht befangene Sibillewagte sich nicht zu bewegen und wartete nurdarauf, endlich vom Tisch aufstehen zu dürfen.Unter peinlichem Schweigen vollzog sich das sonstso muntre Kafeetrinken. Nonne betrachtete ver- stohlen die in blaue Schleier gehüllte Sine,, ander alles merkwürdig blau war, blau waren auchdie Augbrauen mit dem Farbstift nachgetönt. Sine,feierlich steif und gepudert, war gattinnenhaft umden Bunten bemüht, bediente ihn eigenhändig undwar von zurückhaltender Wohlerzogenheit.In der unruhigen Stille sprach Schweigstillemit Kühle: „Sibille! du stippst die Locken in denKaffee." Die träg vornübergesunkene Sibille fuhrhoch. Die Dollinge lachten und Schweigstille rief:„Der Hahn krähete Buttermilch!"Die Dollinge schnellten am Faden gezogen vonden Stühlen auf und sagten artig „Guten Abend",liefen hinaus und lachten über den wunderlichenStock von Bräutigam. Seidenfaden kehrte mitSinen ins Bücherzimmer zurück und kramte imWust neu eingelaufener Rezensionsexemplare.Nachdem er die für sich geeigneten Bücher be- zeichnet und zurechtgelegt hatte, erwog der Buntedie Liebesmöglichkeiten der drei Nestlinge undbeschloß, Sibillen der Ruhigen, Engelshaften, sichkünftig zu nähern und sie auszuzeichnen. Ermachte Sinen auf die spröde, aber reifende undsanfte Jungfräulichkeit aufmerksam. „Bunterchen,kommst nu öfter, so scheene Meechens for Schil- lern", quäkte Sinchen im blauen Schleier, hin- gebend an seine Erotik. Draußen sangen dieDollinge: „Als sie kamen an das kanaljeische Meer,kamen sie in ein Land, das war leer." IX Frau Gabriele hatte sich nach hitzigen Ver- irrungen Siegfried, dem Freunde Seidenfadens,hingegeben. Siegfried nahm nachbarlich ihrer Ehe- wohnung eine Stube, in der er im Geiste ge- schwisterlich seine Frei-Ehe begann, indes sienoch Frau in alter Ehe-Ordnung war.Danach nahm der Mann alter Ehe-Ordnung,geödet von gemeinsamer Unfruchtbarkeit, in derStadt ein Zimmer und überließ Frau GabrielensEhestand dem Anwärter der neuen Ordnung. Erwar nur sonntäglich genehmer Gast ,der jungenFrei-Ehe. Er leitete die kaufmännische Aus- gleichung der verschobenen und neu zu knüpfen- den Interessen des Dreiecks, das ein Fund fürkniffliche Haarspaltereien, unerschöpfliche Witzewar. Als der Mann alter Ehe-Ordnung im Schweißdes gelobten Strebens am Ausgleich der Ver- schiebungen arbeitete, um siegbahnend für Ga- brielens verjüngten Liebesgeist die uralte Ehe- mauer zu bezwingen, verreisten die Liebendeneines Sommertages mit der Unvermitteltheit, dieein gebieterisch nahendes Ereignis befahl.Aus dem Haag und London kamen Ansichts- karten: „Frau Gabrielens blauer Schleier weht aufdem Ozean! Der Liebsten braunes Jungens- gesicht ist weich und innig geworden. Ihr seidEinander so gleich —!" verbeugte er sich liebens- würdig vor Sinen.Frau Gabrielens blauer Schleier wehte zur süd- lichen Halbkugel hinab. Die Liebenden ahmtenSeidenfadens große Reise nach, nur daß SiegfriedTanger nicht berührte. Sie reisten durch Spanienund wohnten eine Woche in Paris, dem Vorortaller Republiken, um das Fest der Erstürmung derBastille mitzufeiern. Die Liebenden ;hatten auf derReise in Frankreich glücklich das Geheimnis ihresLiebespfandes gehegt. Vor den Öl-Leinwändender Watteau, Fragonard, Prudhon wünschten siebegeistert, daß ihr Kind ein Mädchen würde, demsie den Namen der Göttin von Paris: Mariannemit der phrygischen Mütze schenkten.Nach Siegfrieds Heimkehr begann Frau Ga- brielens juristisch kniffliche Schwangerschaft. Derden dicken Frauen, dem Dickwerden überhauptfeindlich gesonnene Seidenfaden weilte noch amGardasee zur Kräftigungskur von erotischenSchwächungen. Frau Gabriele war hochgeseg- neten Leibes, an ihr vollzog sich die wunderlicheEntstellung der Schwangerschaft, und ihr Gesichtwurde weich und gedunsen. Der Jahrzehnteschlummernde Trieb zur Ausdehnung ihrer innerenOrgane war mit elementarer Ueberschwemmungaufgebrochen, (Urwüchsige Kraft trieb den Leibhoch wie Hefe den Kuchen im Backofen.Siegfried betete zum gesegneten Leib der Lieb- sten,, er und der Mann alter Ehe-Ordnung ab- wechselnd hüteten und versorgten die neue Mut- ter. Siegfrieds jugendliche Dankbarkeit war er- frischend! Ein schönes, kraftvolles Weib zuEigen, eine unbekannte, urwüchsige Welt weit- offen, unbeschritten: das bedeutete Gnade in derDürre seiner Mannheit! Frau Gabriele gebar diewirkliche Marianne. Der frei-eheliche Vater undder treue unfruchtbare Ehemann stellten gemein- sam zärtlich das Neugeborene aufrecht ins Lichtder Welt. Es ergab sich die kniffliche Frage, werals Vater gelten, wer vor die Behörde hintretenund erklären sollte: „dies ist mein Kind!" EinKind, das jenen Namen des unfruchtbaren Mannesalter Ehe-Ordnung erbte, das verurteilt war, denNamen seines Erzeugers zu verleugnen, denn garzu eilig hatte diese besondere Idee einer mensch- lichen Individualität mit der größten Gier und Hef- tigkeit nach ihrer Realisation in der Erscheinunggestrebt.Marianne lebte im Licht der Welt, und als siePapa und Mama sagen konnte, lernte sie bereitsdie Melodie jenes gefeierten Liedes: die Inter- nationale! Im dritten Jahre stammelte sie kind- lich von den „Geldssränken der Reichen!" Den Besuchern wurde das Kind von den stolzen Elterndargestellt:„Völker, hört ihr die Signale!" X Siegfried neigte zur Sozialdemokratie. Er ver- stand es, sich auf Kongressen und Parteitagen denjüngeren Führern zu nähern und sich wiederholtim Gespräch mit einer verehrten Persönlichkeitder Arbeiterpartei auf der Strasse knippsen zulassen, sodaß er früh in die illustrierte Presse kam.und seine Jugend bereits auf Sonnenhöhen derÖffentlichkeit wandelte.Als es galt, so schnell wie möglich die amt- liche Beurkundung seiner Vaterschaft zu erwirken,als er Gabrielen die erwartete Versorgung be- schaffen sollte: meldete er sich in engerer Wahlfür eine Redakteurstellung an der sozialdemokra- tischen Zeitung einer märkischen Stadt. Er wurdegewählt und erhielt gleichzeitig das Amt desPartei-Seelenwärters im Landkreise.Solang die Verschiebungen des Mannes alterEhe-Ordnung noch im Schweben waren, durfteSiegfried nur sonntäglich zu Gabriele und seinemKinde reisen. Endlich durfte er heiraten! Vor dieBehörde traten gemeinsam zwei verjüngte Paareund gaben den Ausgleich der verschobenen, jetztendlich neu geknüpften Interessen zu Protokoll.Der Mann alter Ehe-Ordnung führte einen frucht- baren Gegensatz neuen Reizes zu ehelichen Hoff- nungen. Marianne wurde als Eigen von ihremErzeuger adoptiert. Als Seidenfaden von der Nach- kur seiner erotischen Schwächungen heimkehrte,war Siegfried bereits glücklich mit den Seinenvereint. Ihre beiden guten Männchen sorgten,daß rings um die junge Frau alles beim Altenblieb. Sie behielt die überflüssigen Truhen, scheuß- lichen Sofas, lächerlichen Nippes. Im Besuchzim- mer lag ein Geschenk Siegfrieds zur Schau aufschmalem Tischchen: Georges Teppich des Lebensin Prachtausgabe. Ueber dem Teppich des Lebenshing an der Wand das „Bettelmädchen" eines eng- lischen Präraffaeliten. Fast entblößt in ärmlichenLumpen war die keusche Gliederpracht desschönen Mädchens, das märchenhaft erhöht tronte,vor ihm kniete König Kopheta, ein gepanzerterSiegfried ähnlicher Ritter, den Helm vom kraus- te kigen Haupt gehoben.♦ **Siegfried wurde Stadtverordneter. Die Jahreverflossen in politischen Kämpfen und täglichenLeitartikeln. Irgend ein Minister oder Junker warfsein Knäuel unter die Kritiker, es rollte durch dieganze Provinz, und jede Redaktionsstube schnittihr Garn davon ab. Siegfried brauchte täglichAnrempelungen, um die Landbevölkerung zuweiden und die städtischen Genossen zu schärfen.Eines Mittags gelangte die Kunde zu Siegfried,daß der Bunte einkehren würde. Nahte Seiden- faden, mußte der Redakteur sich eilig zum über- windenden Ästheten wandeln. Es war nicht leicht,sich über den geschwätzigen Zeitungsberuf aufzu- schwingen, erst nach Stunden sauren Beisam- menseins vermochte über Siegfrieds Schwatzsuchtdas wirksame Schweigen Macht zu gewinnen, dasSeidenfaden liebte als Vorstufe zur Verlautbarunghöherer Einsichten an Wohlmeinende, aber geistigTiefstehende. Seidenfaden genügte es, im Niedrenden Funken ;zu wecken.Stumm verdrossen drückte sich Seidenfadenauf dem Sofa zwischen Sine und Gabriele. Ge- mütlich weiß gedeckt war der Kaffeetisch. FrauGabriele reichte Likör, Siegfried rauchte Zigarettenum den Kaffee abzurunden, und Seidenfaden ent- wickelte ein spitziges Gespräch. Er streicheltebeim Sprechen Sinens Haupt, und tauschte mitbeiden Frauen beredte Blicke. In diesem Augen- blick gedachte er der Nacht, die er ritterlich zwi- schen beiden Frauen geschlafen hatte. Aber erschwieg, und die Familie zagte vor der Stumm- heit der Gäste.Da stürzte Siegfried in die hemmungslose Er- zählung des berühmten Wahlrechts-Umzuges, dener jüngst an einem Sonntag durch die Stadt ge- führt hatte. Nach wochenlanger Rede- und Leit- artikelzurüstung waren Stadt- und Landkreiskämpferisch entflammt. Am bestimmten Vormit- tage versammelten sich die Genossen zu langenZügen und schwenkten dann von überall in dieHauptstrasse der Stadt: sonntäglich angekleidet,ihre Frauen untergefaßt, die Kinder an der Hand,in Reihen zu Vieren, nach Bezirken geordnet, mar- schierten die Demonstranten hinter ihren Papp- tafeln mit den Wahlrechtslosungen und den ge- schmückten Fahnen. Brausend sang das Wahl- rechtsheer die „Internationale", und Siegfried ander Spitze gab in bestimmten Augenblicken nachder Uhr die Losung mit brüllender Stimme aus,und der Ruf strömte donnernd die ganze Haupt- strasse entlang unter Hüte- und Bannerschwen- ken: „Her das allgemeine, direkte, geheime Wahl- recht!"Die dröhnende Masse rückte vorwärts bis Mi- litär von der Garnison mit unbeweglicher Drohungden Marsch absperrte. Siegfried begab sich alsParlamentär zum Leutnant, der den entblößtenDegen gesenkt hielt, und begann über ruhigenDurchlaß zu verhandeln. In diesem Augenblickwurde aus allen Stockwerken der Häuser in derHauptstrasse ein Wolkenbruch wunderlicher Wurf- geschosse auf den Wahlrechtszug entladen: vonFenster- und Balkonbrüstungen wälzte die mili- tante Weiblichkeit einen Sturmregen von Töpfenmit Erde, Kartoffelschalen, Kaffeetassen, zer- brochenen Tellern, Blechschalen, faulen Aepfelnund Eiern, es regnete Petroleum und anderesFlüssiges auf Siegfried, sogar der Offizier kamin Gefahr, besudelt zu werden. Es war Siegfriedenzu Mute, als tobte der ewige Fafner, Gott desbürgerlichen Besitzes wider die kärgliche Frei- heit. Mit einem Zauberschlag löste sich der Wahl- rechtszug auf, denn Jeder fürchtete für den Sonn- tags-Anzug. Das Militär nahm lachend Siegfried indie schützende Mitte und führte ihn behutsamzur Wache. Beim Einbruch der Dunkelheit durfteer unbehelligt zu Frau Gabrielen heimkehren.In der Stadtverordneten-Versammlung nach die- sem Lustspiel durfte Siegfried den berühmten Hin- weis tun: er habe festgestellt, daß im Hof derKaserne zwei Kanonen bereit gestanden hätten,um nötigenfalls auf das Volk zu schießen. Sieg- fried vergaß, hiernach vor den Stadtvätern denDank des Volkes auszusprechen, den es der mili- tanten Weiblichkeit schuldete für ihre prächtigeBeschießung mit harmlosen Töpfen, Aepfeln undAsche mit Koks.♦ **Seidenfaden hatte sauer zugehört. Kein Lautvon Billigung oder Tadel war seinem Denkdäm- mer zu entlocken.Nach dem Abendbrot beanspruchte Frau Ga- briele, mit Marianne schlafen gehen zu dürfen. Sielud die lieben Gäste ein, fürlieb zu nehmen undzur Nacht zu bleiben. Die lieben Gäste nahmendankend an. Gabriele rüstete das Ruhebett in derkleinen Stube neben Siegfrieds Arbeitszimmer.Siegfried blieb mit seinem Besuch im gaser- leuchteten Arbeitszimmer zigarettenrauchend undwitzelnd. Auf dem Divan lag Sine an Seiden- faden hingegossen, der ihren Busen umschlang.Sie kokettierte munter mit Siegfried und tete zum Bunten auf.Es war die Zeit, da man den russischen Roman „Szanin" las! Den kreuzweis besessenen Seiden- faden ließ die dürre Versuchung nicht los, seineLiebste einem durchschnittlich begabten Freundenackt zu zeigen und ihre erotische Wirkung zuerforschen. Stunde und Gelegenheit waren gün- stig. Gabriele schlief den eheweiblichen Schlaf,die Tür zum Flur würde zugeschlossen. Sinewürde den wunderbaren Stolz erleben, nackt beiihren Freunden zu verweilen, ohne die konven- tionelle, häßliche Eifersucht fürchten zu brauchen.Und Siegfried? Die Sozialdemokratie verlangtefreie Geschlechtswahl, das Recht der Entwicke- lung für die Frau. Würde Siegfried die Freiheitin ihrer vollen Wirklichkeit zu ertragen fähigsein? Darauf kam es jetzt an. Seidenfaden warder Gelüste seiner Freunde sicher.Siegfried tat alles nach Wunsch: schloß Türund Vorhänge, löschte das Gaslicht, entzündetedie Wandleuchter. Seidenfaden rückte den Divanin die Mitte, stellte die nie brennenden Kerzen ringszu Häupten und bat Siegfried, ein Weilchen hin- term Vorhang der kleinen Stube zu verschwinden,wo Gabrielens Gastbett duftend weiß auf denlieben Besuch wartete.Seidenfaden flüsterte mit Sine. Versonnenlauschte Sine und bemühte sich, den tiefen Zu- sammenhang seines wunderlichen Planes zu be- greifen, sie bewunderte den Bunten mehr denn je.Der kupplerische Trieb entflammte das Weibchenund es hauchte ein unbedenklich „Ja!" Jetzt ver- ließ auch Seidenfaden die Liebste zu ihrer Ver- wandlung.Die jungen Leute flüsterten in der Gaststube.Das junge Weib entkleidete sich im Ringe derbrennenden Kerzen, deckte ihre Kleider samt denkorrigierenden Apparaten mit einem Teppich zuund legte sich nackt auf den Divan, den Seiden- faden mit einem weichen Seidenteppich verhüllthatte. Sie streckte die Beine aus, legte sich aufdie linke Hüfte und hörte ihr Herz aufgeregtschlagen. Ihr in eine süße Schneckenfrisur ge- rahmtes Haupt stützte sie nachdenklich mit demArm. Sie bemühte sich, einen Eindruck hervor- zurufen, der die bunte Mitte hielt zwischenPauline von Borghese in Marmor von Canova undIngres Odaliske im Louvre.Sine hatte stets Lust, sich zur Schau zu stellenund nackt bewundern zu lassen. In SeidenfadensHimmel aus Indigo und Wolkenweiß lebte sieimmer nackt und schmiegte ihre Nacktheit in allenPosen an den Bunten. Die Kerzen besonnten mitdunklem warmem Schein die neue Luzinde, dieein Schlegefl unserer Zeit als ästhetisches Schau- gericht preisgab. Helle Glieder, dunkle Leibesmaleder intimen Liebe standen Siegfrieds Blicken frei!Es gibt asiatische Stämme, die ihren Gästeneinfältig die eigene Frau ins Bett zum Beilageieiner Nacht schenken.Auf der Höhe der Kultur errang Seidenfaden,der Erste Aller in der Liebe, die Ueberwindungder Eifersucht, den einfältigen Sieg des Nomaden.Er vollbrachte, glücklich begabt, die Krönung dermännlichen Liebe und „aß nicht die bittere Wur- zel". Er wies die gewalttätige Fesselung desweiblichen Selbstes von sich, er geriet nicht in dielistige Fallgrube der Ehe mit ihren spanischenReitern, er gab dem Weibe seine Freiheit, seinaethische Selbstbestimmung, stellte und legte sieauf eigene Füsse. Druekfehlerberichtigung In dem ersten Gedicht von Wilhelm Runge /Oktober-Heft / 1916 ist zu lesen:Erste Zeile: Blut fliehtIn der letzten Zeile: Vogel schein Der SturmStandige AusstellungenBerlin W Potidamer StraSe 134 9Geoffnet taglich von 10—6 Uhr / Soitntags vom11—2 UhrTageskarte 1 Mark I Jahreskarte 6 MarkMonatlicher WechselSechsundvierzigste AusstellungFranz MareGedachtaisaussiellungSiebenundvierzigste AusstellungDeutscheExpressionistenRudolf Bauer / Martin Rang / Georg Schrimpf /Fritz Stuckenberg / Maria Uhden Der Sturm vertritt folgende Kiinstler und verftigtstandig iiber deren Gemalde I Aquarelle I Zeich-nungen / Handdrucke / Plastiken zum VerkaufCampendonk I Marc Chagall I Jacoba van Heems-kerck / Kandlnsky / Oskar Kokoschka / FranzMarc I Georg Muche / Gabriele Miinter / NellWaldenDiese Kunstler werden ausschlieBlich durch den Starm vertretenIsaac Grunewald / Sigrid Hjerten-GriinewaldFernand Leger / Archipenko / Boccionl I Carlo D.Carra I Luigi Russolo I Gino SeveriniFritz Baumann I Vincenc Benes I Albert-Bloch IMax Ernst / Emil Filla / Albert Gleizes / Otto Gut-freund ' Oswald Herzog I Johannes Itten I AlexeiJawlensky / Paul Klee / Otakar Kubin / CarlMense / Jean Metzinger / Francis Picabia / PabloPicasso I Georg Schrimpf / Marianne von Weref-kin I Cezanne / van Gogh / Munch Kunstsehule Der SturmLeitung Herwarth WaldenUnterricht in der expressionistischen Kunst derBuhne / der Schauspielerei I der Vortragskunst Ider Malerei I der Dichtung I der MusikBerlin / Potsdamer StraBe 134aProspekte kostenlos durch das Sekretariat DerSturm. Anmeldungen werden dort entgegen ge-nommen. Eintritt am Ersten jedes Monats. Sturm-KunstabendeVerein fur Kunst / Dreizehntes JahrDreiBig Abende September 1916 bis April 1917In der Kunstausstellung Der Sturm / BerlinJ e d e n Mittwoch / Beginn aller Abende: 8 UhrElfter Abend / Mittwoch den 22. NovemberAdolf Knoblauch / Peter AltenbergVortragender: Rudolf BlumnerZwolfter Abend / Mittwoch den 29. NovemberAdolf Knoblauch / Peter AltenbergVortragender: Rudolf BlumnerDreizehnter Abend / Mittwoch den 6. DezemberHermann EssigVierzehnter Abend / Mittwoch den 13. DezemberHermann EssigKarten 3, 2 und 1 Mark im Vorverkaaf ffir alle angezeigtenAbende an der Kasse der Kunstausstellung Der Sturm undan der AbendkasseObertragbare Dauerkarte fiir zehn Abende:20 Mark / Verzeichnisse kostenlos Verlag Der SturmBerlin W 9 Potsdamer StraBe 134 aFeraruf Amt Liitzow 4443Monatsschrift Der SturmErscheint am fiinfzehnten jedes MonatsDauerbezugGewohnliche Ausgabe Fiir Deutschlandund Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark I Ein Halbjahr 3 Mark I Einzelheft 80 Pfennig./ Fiir das A us land bei direkter Zu-stellung durch die Post: Ein Jahr 8 MarkI Ein Halbiahr 4 Mark I Einzelheft 1 MarkSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare, Versendung in Rollen direktdurch die Post fiir Deutschland undOesterreich-Ungarn: Ein Jahr 12 Mark IEin Halbjahr 6 Mark / Fflr das Ausland:Ein Jahr 14 Mark I Ein Halbjahr 7 MarkDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:20 Mark I Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/53:30 Mark / Vierter Jahrgang 154—203: 30 Mark /Fiinfter Jahrgang und sechster Jahrgang je10 Mark Bueher aus dem Verlag Der SturmPeter Baum: Schutzengrabenverse / Gedichte /Gebanden 3 MarkHermann Essig: Der Frauenmut / Lustspiel /Oberteufel / Tragodie / Ihr stiflesQ1 tick —! / Drama / Ein Taubenschla* ILustspiel aus dem Leben einer Dienstherrschaft INapoleons Aufstieg I TragodieJedes Buch 2 MarkAdolf Knoblauch: Die schwarze Fahne IEine Dichtung / 2 MarkAdolf Knoblauch: Kreis des Anfangs / FriiheGedichte / 5 Mark / Sonderausgabe (Auflage 10):30 MarkPaul Leppin: DanielJesus / RomanPaul Scheerbart: Glasarchitektur / In ein-hundertundelf Kapiteln I Sonderausgabe in zwanzignumerierten und gezeichneten Exemplar en aufVan Gelder Biitten, Decke und Vorsatzpapier vonAnna Scheerbart fiinfundzwanzig MarkWalden: Das Buch der Menschenliebe /Roman / Nummerierte Auflage von 500 Exem-plaren / 3 Mark I Sonderausgabe von Verfassergezeichnet (Auflage 10): 30 MarkHerwarth Walden: Kunstmaler und Kunst-kritiker / Gesammelte Schriften IBand IJeder Band 2 MarkAugust Stramm: Du / LlebesgedichteNur gebunden 3 MarkSturm-Bucher I: August Stramm: Sancta Su-sanna ./ II: August Stramm: Rudimentar /III: Mynona: Fiir Hunde und andere Menschen /IV: August Stramm: Die Haidebraut. / V: AugustStramm: Erwachen ./ VI: Aage von Kohl: DieHangematte des Riuge / VII: Adolf Behne: Zurneuen Kunst J VIII: August Stramm: Krafte /IX: Aage von Kohl: Die rote Sonne / X: Aage vonKohl: Der tierische Augenblick / XI: AugustStramm: Geschehen / XII: August Stramm: DieUnfruchtbaren / XIII: Peter Baum: KylandJedes Sturmbuch 50 Pfennig Handdrueke aus dem Veriag Der SturmGskar Kokoschka: P1 a k a t ftir die ZeitschriftDer Sturm I OriginallithographieDer Abzug 10 Mark Verein fur KunstLeitung Herwarth WaldenDreizehntes Jahr 1. April 1916 bis 31. Marz 1917Jahresbeitrag 20 Mark Rechte der Mitglieder: Freier Bezug der Zeit-schrift Der Sturm / Freier Besuch aller Sturm-ausstellungen I Besuch der Sturm-Kunstabende zuhalben Preisen I Jedes Jahr frei eine Sturmpubli-kation / 1916/17 nach Wahl:Heemskerck: handgedruckter und unterschriebenerHolzschnitt auf Kaiserlich Japan-Papier oder zweiKunstdrucke nach Wahl oder das Sturmplakat vonKokoschka Sturm - Austel iungskatalogemit AbbildungenDer Blaue Reiter / Severini / Archipenko / SkupinaI Otakar Kubin I Marc Chagall I KandinskyJe 50 PfennigDie Futuristen I 60 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit fflnfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 MarkFranz Marc / 1 Mark Kunstdrueke aus dem Verlag Der SturmAuf Japan- und BiittenpapierJeder Kunstdruck 5 MarkMarc Chagall: ZeichnungIaulKIee: Kriegerischer StammOskar Kokoschka: Menschenkopfe: 1 AdolfLoos I 2 Herwarth Walden I 3 Karl Kraus /4 Richard Dehmel I 5 Paul Schcerbart I 6 YvetteGuilbertOskar Kokoschka: T i e r b i 1 d e r Kunstlerpostkarten / Verlag Der SturmJede Karte 20 PfennigCampendonk: Kleine Tiere / AquarellFuturisten: Umberto Boccioni: Das LachenL.uigi Russolo: Erinnerung einer Nacht / Zug involler FahrtGino Severini: Die Modistin I Ruhelose Tanzerin 'Pan-Pan Tanz7 verschiedene Karten Neuanzeigen Der SturmOskar Kokoschka: Morder Hoffnung der Frauen /Drama mit Zeichnungen /Numerierte Auflage: Sonderausgabe v e r g r i f -fen/ Nummer 40—&gt;100 Mark 10Sturm-Kiinstler / Lichtbildkarten/5: RudolfBlumner / 6: Campendonk / 7: Peter Baum !8: Hermann Essig / 9: Oskar Kokoschka / 1Q:Adolf KnoblauchJede Karte 20 PfennigSoeben erschienen: Herwarth Walden: Die Juden-tochter / Fiir Gesang und Klavier / Dichtung ausdes Knaben Wunderhorn / Farbige Umschlag-zeichnung von Oskar Kokoschka1 MarkSoeben erschienen: Oskar Kokoschka: ZeichnungRudolf Blumner / Postkarte / 20 PfennigAm 1. Dezember erscheint: Sturm-Kiinstler /Lichtbildkarte 11: Paul Klee / 20 PfennigDer Preis der Kokoschka-Mappe ist erhoht: Ein-fache Ausgabe: 20 Mark / Sonderausgabe: 30 Mark(20 Blatt Zeichnungen in Strichatzung) Anzeigen werden nicht aufgenommenAusfiihrliche Verzeichnisse des Ver-lags Der Sturm kostenlosVerlag Der Sturm