Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 44 31. October 1857 nabi_1857-10-31_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 44 Inhalt. 1 Berliner Briefe. G. E cre 1-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 44. KÖLN, 31. October 1857. V. Jahrgang. 44 Die Siiederrlieinisclie 7lusik-Zeitung^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. - Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Hrudcer: &gt;l. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 7P. Inhalt. Berliner Briefe (Sommerstille Liebig Wieprecht Oper Der Kadi von Ambr. Thomas Die komische Oper als Gattung Friedrich-Wilhelmstädtische Bühne Kroll's Etablissement Concerte). Von G. E. Tages- und Unterhaltungs- blatt (Köln, Die Winter-Concerte der Concert-Gesellschaft, Die erste Soiree für Kammermusik, Max Bruch Berlin —Mainz —Frank- furt Bremen Hamburg Stuttgart Dresden München Wien, Leop. von Meyer, Stiftungsfest des Männergesang-Vereins). Berliner Briefe. G. E. [Sommerstille - Liebig Wieprecht Oper: Fräul. Wip- pern, Frau Herrrenburg-Tuczek, Frau Köster, Fräul.Wagner, Herr Fahrenholtz Der Kadi von Ambr. ThomasDie komische Oper im Allgemeinen als Gattung Friedrich-Wilhelmstädtische Bühne Kroll's Etablissement: Bazzini Signora Fortuni Concerte: Alexis Lwoffs Stabat maier Duprez' Oper Samson Meinardus Oratorium„Simon Petrus".]Den 15. October 1857.So reich und mannigfaltig das rausic.ilische Leben inBerlin während des Winters ist, in den Sommermonaten,namentlich im Juli und August, ist es eine Wüste, undzwar eine Wüste fast ohne Oasen. Früher war das anders.Das Reisen war kein allgemeines Bedürfniss, und unsereVoreltern liessen sich weder durch Hitze noch durch Kalteabschrecken, ihr musicalisches Pensum zu nbsolviren; inden Zeiten des musicalischen Enthusiasmus, wo die gros- sen Kunstwerke theilweise eben erst entstanden, theilweisein weiteren Kreisen bekannt wurden, fand man nichts Un- gebührliches darin, den schönslen Sommerabend im Con- certsaale zuzubringen; die aufgehende Sonrie der Kunstverdunkelte alle Reize, mit denen die Natur sich geschmückthat. Auch noch vor wenigen Jahren war es anders. Es istnoch nicht lange her, dass bei den Gast-Vorstellungen Ro- ger's das Opernhaus an den schönsten Juli-Abenden bisauf den letzten Platz gefüllt war. Aber jetzt werden Thea- ter und Gesang-Vereine geschlossen, von Concerlen istkeine Rede; die jungen Damen, auf deren musicalischenBildungstrieb der Säckel der Musiklehrer angewiesen ist,sind im Bade; die Musiklehrer raffen ihre bescheidenenErsparnisse zusammen, reisen ebenfalls in die weite Welt,bleiben einen bis zwei Monate fort, bis der letzte Pfennigausgegeben ist. Erst im September beginnen die erstenSymptome sich zu zeigen, dass es lür den Menschen auch noch andere Genüsse gibt, als Luft, Felsklippen, Baum- schlag und Wasserfluten; aber in diesem Sommer tratenauch diese Symptome ungewöhnlich spät ein. Nur zweiNamen erinnerten uns daran, dass es überhaupt eine Kunstder Musik gibt, Liebig und Wiepreeht. Erstcrer gabdrei Mal wöchentlich Symphonie-Coricerte im Freien undin verschiedenen Localen um den ganzen Umkreis Berlinsherum, damit keine irgendwie civilisationsbedürftige Gegendder grossen Stadt sich über Vernachlässigung beklagenkönne: Concerte, die noch immer ausserordentliche Theil- nahme finden (bei einem zufälligen Besuche eines derselbenim Odeum fand ich 2 3000 Zuhörer) und dieselbe durchdie Correctheit und Lebendigkeit der Ausführung auch ver- dienen. Sie wissen aus früheren Berichten, dass Liebig seiteinigen Jahren mit seinem Orchester vollständig salonfähiggeworden ist und dass seine Symphonie-Concerte nächstdenen der königlichen Capelle zu den wichtigsten musica- lischen Veranstaltungen Berlins gehören. Das Publicumdrängt sich nach denselben, und das Auditorium bestehtaus den gebildetsten und vornehmsten Kreisen der Haupt- stadt. Natürlich bleibt die Ausführung immer noch um einganz Beträchtliches hinter dem zurück, was die königlicheCapelle leistet; aber der Hörer erhält ein ganz» richtiges,geistvoll belebtes und dem Ohr wohlgefälliges Bild von derSache, nur dass die beiden letzten Eigenschaften bei derköniglichen Capelle noch um einige Grade höher ausgebil- det sind. Dieses Orchester und dieses Genre von Concertenkonnte also der Fremde und der Einheimische den ganzenSommer hindurch gemessen; die Presse erwähnt natürlichdessen so gut wie gar nicht; aber daran erkennt man ebendie grosse Stadt, dass Aufführungen, die in manchem Ortevon 50,000 Einwohnern und mehr grosses Aufsehen ma- chen würden, hier als etwas ganz Gewöhnliches spurlosvorübergehen. Und dabei dieseClassicität des Geschmackes! Davon war noch vor zehn Jahren nicht die Rede; damalswar es etwas Seltenes, wenn in einem Garten-Concerteeine einzelne Symphonie ausnahmsweise zur Aufführungkam; damals freute sich das Publicum an Märschen, Tän- zen, Potpourri's; heute mag das Niemand mehr, und dieOrchester, die nichts Anderes verstehen, machen schlechteGeschäfte. Wieprecht veranstaltete hin und wiedergrosse Militär-Concerte; mit weniger als 200 Mann pflegter nicht ins Gefecht zu rücken, und die Phalanx der Blech-Instrumente ist kräftig genug, um jeden zurückzuschrecken,dessen Nerven einer Stärkung durch das Seebad bedürfen;aber die Ausführungen sind stets eben so glänzend undexact, wie ein preussischer Parademarsch. Wieprecht istein Feldherr nach der alten Schule, der seinen Stab zwarmitunter recht ungeberdig schwingt, ab T seine Truppendoch in Ordnung hält. Die Musiker stellen ihn auch wegenseiner Kenntniss der Instrumente sehr hoch und befragenoft seinen Rath.Die Opern-Vorstellungen begannen Anfangs August.Sie führten uns eine neu engagirte junge Sängerin, Fräul.Wippern, vor, an die sich nicht geringe Hoffnungenknüpften. Eine volle und weiche, namentlich in der Höhesehr ausgiebige Stimme, eine hervortretende dramatischeSicherheit gleich bei den ersten theatralischen Versuchen(sie trat zuerst als Agathe, dann als Alice auf) erwecktenein günstiges Vorurtheil. Von manchen Mängeln der Ton- bildung, namentlich in der Mittellage, und der Aussprachekonnte man erwarten, dass sie im Verlauf der Zeit und beisorgfältiger Selbstkritik verschwinden würden; dass hin- sichtlich der Auffassung von einer Debütantin noch nicht einedurchgebildete Feinheit verlangt werden konnte, verstandsich von selbst. Durch eine spätere Leistung (als Iphigeniein Aulis) hat sich indess das Urlheil etwas herabgestimmt;die Tonbildung erschien mangelhafter, als früher, und dieAuffassung war ganx dürftig und äusserlich. Doch ist eswahrscheinlich die erste Partie, die Fräul. YVippern ohneLeitung eines Lehrers einstudirt hat; auch hatte sie die- selbe in kurzer Zeit übernommen; es lässt sich ihr alsonoch immer nicht die Fähigkeit, sich mit eigener Kraftweiter zu bilden, unbedingt absprechen. Die äusseren Mit- tel sind bei ihr so schön, dass sich ein sehr hedeutendesResultat damit erreichen liesse; es wäre zu bedauern, wennes ein blosser Körper ohne Seele bliebe. Uebrigens istFräul. Wippern ein Zankapfel zwischen zwei Gesangleh- rern, der Frau Cornet, die sich als eine gewandte Leh- rerin mehrfach bewährt hat, und dem Dr. Schwarz, dersich durch seine »Gesanglehre nach physiologischen Ge- setzen" in jüngster Zeit einen Namen gemacht hat. DerFremde kann natürlich nichts darüber wissen, welchem vonBeiden die junge Dame mehr verdankt. Doch verlohnt essich wohl auch wenig des Streites bei einer Sängerin, diedem Publicum nicht als fertig gebildet, sondern nur alstalentbegabt gegenüber tritt. Unsere Primadonnen sindinzwischen zurückgekehrt, Frau Herrenburg-Tuczekund Frau Köster ziemlich unverändert, Fräul. WagnerAnfangs sehr angegriffen, namentlich halte die MittellageKraft und Klang fast gänzlich verloren; doch hat sich dasOrgan wieder erholt, und die letzte Leistung der trefflichenSängerin (als Sextus in Titus) war reich an ergreifendenMomenten. Es scheint übrigens gewiss, dass Fräul. Wagnerim März sich verheirathen und ins Privatleben zurückziehenwird, vielleicht zu rechter Zeit für ihren Ruhm; doch wirdsie in einer gewissen Gattung von Rollen noch lange uner- setzlich sein. Die bisherigen Vorstellungen der königlichenOper, soweit Referent sie gehört hat, entbehrten noch derAbrundung, an die wir in guten Tagen gewohnt waren;die Stimmen der älteren Mitglieder werden immer unge- fügiger, und mit den jüngeren Kräften ist es fast nochschlimmer bestellt. Es seheint, als ob die guten Sängermehr und mehr verschwänden; die Wissenschaft durch- dringt die Geheimnisse des Stimm-Organismus, die Zahl derGesanglehrer und der Gesang-Unterricht nehmenden Dilet- tanten wächst an allen Orten, und doch schreitet die Kunstdes Gesanges zurück. Es liegt dies eben so sehr an derUnlust, ernste technische Studien zu machen, als an denüberspannten Ansprüchen, welche an die Organe der Sän- ger gestellt werden; man kann es nicht oft genug wieder- holen, dass, was den letzteren Punkt betrifft, nur einegründliche Reaclion uns helfen kann, dass aber auch ande- rerseits Niemand daraus, dass er vielleicht ein leichtes Lied- chen ohne eigentliche Kunstbildung leidlich zu singen ver- mag, den Schluss ziehen darf, der Gesang liesse sich spie- lend erlernen; es gehört derselbe Ernst und dieselbe Em- sigkeit dazu, wie zu jeder anderen musicalischen Kunstfer- tigkeit. Stimmen gibt es noch immer; so wurde an unsererOper in diesem Sommer ein Herr Fahrenholt vi aus Dan- zig engagirt, der sowohl in der Kraft als in dem Umfangedes Organs hinreichende Vorbedingungen für eine erfolg- reiche künstlerische Wirksamkeit besass; aber die Behand- lung dieser Mittel war so mangelhaft, dass er sich jetztschon für Berlin unmöglich gemacht hat. Das Beste lür denjungen Sänger wäre es, nach Danzig zurückzukehren, woman wenigstens Eine seiner schlechten Eigenschaften, denprovinciellen Dialekt, weniger bemerkt. An dem Reperioire unserer Oper hat sich nichts ver- ändert; nur Ein Werk, der Kadi von Thomas, ist neugegeben worden. Es hat dasselbe in Ihrem Blatte schonmehrfache Besprechungen gefunden; in Paris, Brüssel undanderen französischen Städten ist es, wenn ich nicht irre,schon seit etwa zehn Jahren einheimisch; in Wien kam esebenfalls vor Kurzem auf das Repertoire. Die hiesige Presseist grösstenteils sehr schlecht mit der Oper umgegangen.Das Publicum, Anfangs etwas kalt und unentschieden, hatauch zwar in der Folge keine günstige Stimmung dafürgewonnen, sich indess den Scherz doch gefallen lassen. Wirsind es in Berlin gewohnt, dass neue Opern durchfallen,und um Alles in der Welt möchten wir den ernsten Sinnnicht wegwünschen, der sich nicht dem ersten, besten ober- flächlichen, sinnlichen Eindruck hingibt, sondern einen ge- diegenen Gehalt verlangt; aber mitunter, scheint es unsdoch, ist das Urtheil des berliner Publicums etwas gar zustreng, namentlich dann, wenn es sich um ein Werk derheiteren Muse handelt.Wir sind jetzt glücklich dahin gelangt, dass das Re- pertoire der komischen Oper sich auf einen sehr kleinenUmfang beschränkt und dass die wenigen Opern diesesGenre's, die noch gegeben werden, in Ausstattung undAusführung, so wie in der Theilnahme des Publicums esallzu deutlich verralhen, dass sie das Aschenbrödel des heu- tigen Geschmacks sind. Was würde man dazu sagen, wenneine Schauspieler-Gesellschaft nur noch Tragödien odergrosse Schauspiele aufführen wollte? Und ist etwa die Mu- sik unfähig, das Komische darzustellen? Man hat dieseFrage mitunter aufgeworfen, und diejenigen, die der Musikdie Fähigkeit zum komischen Ausdruck absprechen, stützensich darauf, dass die Musik die Kunst des Gefühls sei, dasKomische beruhe aber mehr auf dem Verstände, als auf derEmpfindung. Wir können uns hier nicht auf eine theoreti- sche Erörterung der Frage einlassen, wollen aber doch ein- fach auf die Thatsache hinweisen, dass es in Italien einegrosse Anzahl entschiedener komischer Opern gibt, unddass wir Deutschen namentlich in Dittersdorf einen Com- ponisten besitzen, der die offenbarste Neigung zu diesemGenre hatte. (Bei den Franzosen ist in der Regel wenigerder specifisch komische, als der heitere, gefällige Con ver- sa tions-Stil ausgebildet ; man denke nur an Johann vonParis, die weisse Dame und den Maurer.) Ja, selbst dieInstrumental-Musik scheint noch das Vermögen des Komi- schen zu besitzen; namentlich bringen manche Sätze vonHaydn und Beethoven den Eindruck bald des Lustigen undSpasshaften, bald des tieferen Humors hervor; und sehr bemerkenswert!) ist es, dass man an Dittersdorfs Instru- mental-Compositionen zu einer Zeit, wo er noch keine Opergeschrieben hatte, die Neigung zum Komischen entdeckenwollte (man sehe Hiller's wöchentliche Nachrichten aus densechsziger Jahren des vorigen Jahrhunderts). In der Naturder Musik können wir also keinen Grund finden, warumdas komische Genre vernachlässigt werden sollte, zumal dadarunter nicht bloss das specifisch Komische, sondern auchalles Leichtere, nicht unbedingt Tragische oder Sentimen- tale zu begreifen ist. Vor lünf/.ehn Jahren, als noch SophieLöwe hier war, und in den ersten Zeiten der Tuczek, warzu Berlin eine Zeit, wo die komische Oper in Blüthe stand.Verschiedene Umstände waren es, die sie zurückdrängten;theils die wachsende Neigung zum Classischen, sodann derThränenjammer Bellini's, in den Donizetti, obschon in ge- milderter Weise und nicht ausschliesslich, ebenfalls ein- stimmte, die grosse französische Oper, die in Meyerbeerihren Culminationspunkt erreichte, endlich der immer zu- nehmende Geschmack an dem Massenhaften, glänzend Aus- gestatteten. Es sind mithin Motive entlegenster Art, diesich gemeinsam gegen die komische Oper verschworen ha- ben. Diese Coalition muss man zu sprengen suchen. DerSinn für das wahrhaft Schöne wird durch das Komischenicht leiden, denn es ist ebenfalls ein Element des Schö- nen ; und nie sollte man vergessen, dass die Kunst denErnst des wirklichen Lebens nicht nachahmen, sondernauch im Ernste immer nur ein Spiel des über dem Stofloschwebenden freien Geistes sein soll, ohne darum freilichauf der anderen Seite zur Frivolität sich zu erniedrigen;wohl aber wird die Gewöhnung an leichtere, gefälligereFormen die stark verpestete Luft reinigen. Mögen wir auldie Productionen der heutigen Componisten oder der aus- führenden Künstler blicken, überall begegnen wir den maass- losesten Extravaganzen. Die weite Ausdehnung, die diesesUeberschreiten aller künstlerischen Gränzen angenommenhat, nölhigt uns, es nicht als eine bloss zufällige Erschei- nung, sondern als begründet in allgemeineren Verhältnissenaufzufassen. Der ernste Geist Beelhoven's beherrschte dieEpoche; fast Alle folgten den Wegen, die er gebahnt hatte,die Einen mehr reeeptiv, die Anderen, die einen schöpferi- schen Drang in sich fühlten, mit dem Streben, über ihnhinaus zu gehen. So treten uns denn überall die gewaltig- sten Intentionen entgegen; namentlich sind es Wagner undLiszt, die Himmel und Erde mit ihren Schöpfungen um- spannen möchten. Und dies eben ist der Fluch der heuti- gen Zeit, dass sie riesengrosse Aufgaben sich stellt, undnicht die mindeste Fähigkeit besitzt, sie zu lösen. Wie soll sich dies weitet entwickeln? Wird eine spätere Zeit an denAufgaben festhalten und besser dazu ausgerüstet sein? Wirglauben dies nicht. Denn Geschichte und Vernunft belehrenuns, dass alle Entwicklung durch entgegengesetzte Strö- mungen zu Stande kommt. Jene Tendenz zum Erhabenen,wir sehen sie jetzt haltlos überschäumen; die Zeit zurRückkehr ist da. Je mehr ich darüber nachdenke, destomehr befestigt sich mir die Ueberzeugung, dass für dieKrankheit, an der das musicalische Leben der Gegenwartleidet, das Publicum selbst nicht ausgenommen, nur dieRückkehr zur heiteren Gattung das Heilmitlei ist. Die Fie- ber-Phantasieen unserer productionssüchtigen Künstler dür- fen nicht langer durch die einseitige Gewöhnung an die lei- denschaftlichsten dramatischen Gegensätze genährt werden;es muss ein anderes Element hineinkommen.Wir kehren zum Kadi zurück. Wir begrüssten natür- lich mit Freude das Erscheinen einer neu&lt; n komischenOper; und wenn wir auch gewünscht hätten, der Dichterund der Componist hätten uns etwas Werthvolleres gebo- ten, so können wir doch nicht so absprechend darüber ur- theilen, wie ein Theil der hiesigen Presse; namentlich kön- nen wir auf den Mangel an musicalischer Originalität nichteinen so grossen Werth legen, als einige hiesige Kritikeres gethan haben. Es ist wahr, musicalische Erfindungskraftim strengsten Sinne des Wrortes besitzt Thomas nicht.Aber nur Wenigen ist diese hohe, wahrhafte Erfindungs- kraft überhaupt beschieden. Es gibt zwischen Gestaltungen,die dem Ohr sofort als unbedingt neu erscheinen, und de- nen, die offenbar entlehnt sind, eine unendliche Anzahl vonMittelstufen, die, wenn auch nur ein beschränktes Rechtder Existenz, doch immer ein Recht darauf haben. DieserMittelgattung würde der Kadi in jedem Falle angehören.Man findet Anklänge an Rossini sowohl als an Auber, aberdoch nie eine sclavische Nachahmung; Thomas schliesstsich älteren Richtungen an, aber mit selbstständigem,künstlerisch gestaltendem Geiste. Noch mehr: diese Mi- schung des Französischen und Italiänischen, die wir so ebenangedeutet haben, gehört der Gegenwart als etwas Eigen- tümliches an; und gerade darum, weil Thomas an sehrverschiedene Elemente erinnert, die er in sich zu vereini- gen bemüht ist, und weil es ihm zugleich gelingt, ein Gan- zes daraus zu bilden, hat er schon den Anspruch auf einegewisse, wenn auch nur untergeordnete, Originalität. Eskommt endlich noch ein Moment hinzu. Sehr reich ist derKadi an parodischen Gesangstücken, die gegen die Ueber- treibungen der grossen Oper gerichtet sind; ein eigentüm- lich sarkastischer Zug macht sich, wenn man näher hin- sieht, fast in jedem Tacle der Oper gellend. Dies ist ganzmodern und überdies vollständig zeitgemäss in einem Augen- blicke, wo der ernste Stil die Gränzen des Schönen über- schreitet; es ist das Uebergehen der Extreme in einander,das sich vor unseren Augen verwirklicht. Nun hat manzwar von je her musicalische Parodieen gehabt, aber nichtin so ausgedehnter künstlerischer Form. Die Nummern, indenen dieser Zug der Ironie am deutlichsten hervortritt,fanden den meisten Beifall beim Publicum und werden dasWerk wohl noch einige Zeit auf dem Repertoire erhalten.In ihnen ruht auch die eigentümliche Bedeutung des Kadivorzugsweise. Sieht man auf das äusserlich Musicalische,auf Melodieen, Harmonieen, Rhythmen, so wird man nir- gends durch Neuheit überrascht, und doch ist in dem Gan- zen ein neuer Geist, wenn auch vielleicht nur das ersteAufleuchten desselben, das in der Zukunft zu einer helle- ren Flamme sich zu entwickeln hat. Es hat uns dieses Werkauf das Neue in der Ansicht bestärkt, dass auch eine gründ- liche Kritik, die ihren Gegenstand anatomisch zergliedert,der Gefahr des Irrthums ausgesetzt ist; über den Theilenverliert sie das Ganze. Thomas ist nicht so wenig originel,als es der zerlegenden Kritik scheinen mag; aber seineEigentümlichkeit besieht nur darin, dass er vorhandeneElemente in eine neue Stellung zu einander bringt. Abge- sehen von dieser Originalitätsfrage, werden selbst seineGegner zugeben müssen, dass seine Musik durchweg voneinem gebildeten Geschmack und einer höchst gewandtenTechnik Zeugniss ablegt. Die Musikslücke treten klar undabgerundet hervor, überall ist ein wohltuendes Maass ge- halten; die Behandlung der Singstimmen und des Orche- sters ist eben so fein als nalurgcmäss. Wer ein so treff- liches Musikstück zu schreiben vermag, wie die Introduc- tion der Oper es ist, könnte wohl schon darum den An- spruch erheben, von der Presse mit einiger Achtung be- handelt zu werden. Dabei sind uns trotz des possenhaftenund lür ein deutsches Publicum doch nicht hinreichendkomischen Textes dennoch keine Längen aufgefallen; wirgestehen aufrichtig, dass die Oper uns fast durchweg in- tercssirt und unterhalten hat. Die Aufführung war vortreff- lich. Namentlich waren Frau Herrenburg-Tuczekund Herr Wolff, sowohl in der dramatischen als in dermusicalischen Ausführung ihrer Rollen, ausgezeichnet; auchdie Herren Bost und Radwaner leisteten Rühmliches,der Letztere wenigstens als Sänger.Seit diesem Sommer hat auch die Friedrich-Wil- li e I m s t ä d t i s c h e Bühne wieder ihre früheren Versuchezur Gründung einer komischen Oper erneuert. Es verdient namentlich Beachtung, dass manches ältere Werk zur Auf- führung kam, so der Doctor und Apotheker von Ditters- dorf und die Jagd von Iliiler. Ich selbst habe noch keinerVorstellung beigewohnt, höre aber, dass die Gesellschaftnicht ganz schlecht ist.Auch das Kroll'sche Etablissement entfallet neueThätigkeit. Bazzini, der italiänische Geiger, und SignoraFortuni, die spanische Sängerin, waren von dem Besitzerdes Locals zu einem Cyklus von Concerten, der jetzt seinEnde erreicht hat, engagirt worden. Die beiden Künstlersind etwa sechszehn Mal aufgetreten. Ueber ihre Leistun- gen habe ich Ihnen in den letzten Jahren mehrfach zu be- richten Gelegenheit gehabt und kann daher diesmal kurz#ein. Der Ton Bazzini's ist nicht gross, hat aber in melo- diösen Stellen einen so süssen Wohllaut, dass das Ohr sichgern seinem Reize hingibt. Seine Technik ist, wenn auchmitunter mehr blendend, als einer mikroskopischen Unter- suchung Stand haltend, jedenfalls doch sehr bedeutend. ImVortrag der Cantilene ist Bazzini so gefühlvoll, dass maneinen italiänischen Sänger ersten Ranges zu hören glaubenkönnte. Aber dass er auch dem ernsten deutschen Wesenverwandt ist, bewies er durch die meisterhafte Ausführungder Violinstimme in einer mit obligater Violine geschriebe- nen Concert-Arie von Mozart so wie durchdas Beethoven'sche Violin-Concert, in dessen Auffassungund Durchführung er zwar nicht unsere Joachim und Lauberreicht, aber doch, zumal als Italiäner, Vieles so trefflichmacht, dass er die wärmste Anerkennung dafür verdient.Signora Fortuni ist und bleibt die zierlichste Sopra- nistin, die mir jemals vorgekommen, d. h. wenn sie will;denn zuweilen scheint es, als ob sie nicht recht bei Launewäre; dann vermissen wir die Lieblichkeit des Ausdrucksund die Sauberkeit der Coloratur, deren sie sonst wohlfähig ist. ihre Stimme ist klein, wie es bei der hohen Lagederselben kaum anders möglich ist, aber klar und durch- sichtig und vieler Nuancen fähig; ihr Vortrag entbehrt al- lerdings aller liefen und grossen Empfindungen, ist aberdarum keineswegs seelenlos, wie diejenigen meinen, dieeinen Gegenstand gleich für bewegungslos halten, weil erkeine grossen und heftigen Bewegungen macht. Auch indem zierlichen Spiel kann die Seele erscheinen; auch inkleinen Dimensionen kann sich der Geist entfalten. So wussteSignora Fortuni die Cantilene in der oben erwähnten Mo- zart'schen Arie mit ganz richtigem und warmem Gefühlevorzutragen. In den spanischen Nationalliedern trat dereigenthümliche volksthümliche Geist, wenn auch nicht soenergisch, wie bei der Viardot-Garcia, so doch mit hinrei • chender Deutlichkeit und Schärfe hervor. Das Reizendsteaber, was wir diesmal von ihr hörten, war freilich eine Bra- vour-Arie, die bekannte aus dem Nordstern mit den beidenFlöten. Die zarte Stimme schwebte über den weich dufti- gen Flötenklängen, wie ein klar begränzender Saum; sieverschwamm nicht mit ihnen zu einem unterschiedslosenGesammtklange, sondern beherrschte sie als Königin, aberals Königin der Flöten. Die Genauigkeit in der Auslührungder schwierigen Cadenzen war meisterhaft.Wie sehr sich die äusseren Verhältnisse für die Lauf- bahn eines Virtuosen geändert haben, bewiesen recht deut- lich die Concerte, von denen wir sprechen. Die Eintritts- preise zum Kroll'schen Locale betrugen, je nach dem Platze(aber auch den niedrigsten Platz besucht hier Jedermannohne Unterschied des Standes), 5, 10, 15 und 20 Sgr.Dalür konnte man Folgendes hören: Von 5 cert der Kroll'schen Capelle im Sommergarten, von 6 Uhr Theater-Vorstellung und von 7 zini's und der Fortuni im Saale, von 9 im Sommergarten bei glänzender Illuminniion. Das ist dochwohl preiswürdig! Und dennoch war die Theilnahme desPublicums nicht so rege, als man hätte erwarten sollen.Je weniger Werth der Künstler selbst auf das legt, waser dem Publicum zu bieten hat, desto gleichgültiger wirddieses dagegen werden.Unter den Concerten, die bis jetzt Statt gefunden ha- ben, nahm in jeder Beziehung das des russischen Compo- nisten Alexis Lwoff den ersten Rang ein. Lwoff hatden Titel General und noch manche andere vornehme Titel;dennoch ist er nicht im eigentlichen Sinne des Wortes Di- lettant zu nennen, da er sich seit einer langen Reihe vonJahren der Kunst ausschliesslich gewidmet hat und sogarals praktischer Dirigent an der berühmten Sänger-Capellein St. Petersburg thälig ist. In künstlerischem Sinne kannman ihn noch weniger einen Dilettanten nennen; denn dasStabat mater,das er hier zur Aufführung brachte, zeichnetsich, zumal in den Chören und in der Behandlung der Sing- stimmen, durch eine heutzutage selten gewordene Klarheitund Glätte der Form aus. Es ist im Ganzen der Stil Mo- zart's, an den sich Lwoff anschliesst, dieselbe Mischung vonernster, strenger Würde und gefühlvoller Innigkeit; nur inzwei Nummern, einer Tenor-Arie und einem Terzett fürMännerstimmen in letzterem auch nur theilweise—gehter einen Schritt weiter und nähert sich moderner Senti- mentalität und italiänischem Wohlklange, obschon imme rnoch nicht in dem Grade, den wir z. B. in Rossini'*maier kennen. Ueber die Auffassung der Worte sich an einzelnen Stellen mit ihm streiten; Einzelnes hat in derComposition eine herbere, leidenschaftlichere Färbung, alsden weichen Gefühlen, die vorzugsweise in dem Stabat maierzum Ausspruch kommen, angemessen scheint; man kannaber die Auffassung, für die Lwoff sich entschieden hatund die jedenfalls der musicalischen Mannigfaltigkeit günstigist, ebenfalls aus den Worten herauslesen, wenn man esfür gut findet, einzelne Worte des Textes im Gegensatzezu der Grund- und Hauptstimmung scharf hervorzuheben.Unter den Werken neuerer Zeit nimmt das Slabat matervon Lwoff innerhalb seiner Gattung einen sehr hohen, viel- leicht den höchsten Rang ein; wenigstens ist uns keinesbekanntgeworden, in dem so viel lebendiger Ausdruck undeine so edle Klarheit der Form zugleich anzutreffen wäre.Auch dies kommt dem Werke zu Gute, dass die gegenwär- ' o ötig noch allgemeiner bekannten Compositionen desselbenTextes wir denken dabei an Pergolese, Haydn, Astorgaund Rossini—, wenn auch im Einzelnen gewaltiger in derErfindung, im Ganzen weniger ihrem Inhalt angemessensind. Pergolese und Haydn sind zu weichlich, Astorga fastzu streng und ernst, Rossini oft bis zur Frivolität weltlich.Ein Jeder von ihnen hat einzelne Sätze geschrieben, denenLwoff keinen gleichen an die Seite stellen kann; aber wennman uns fragt, wer von allen diesen am meisten der kirch- lichen Würde und der Innigkeit des Gefühls zugleich Ge- nüge gethan hat, so müssen wir uns für Lwoff entscheiden.Und er hat dies dadurch erreicht, dass er sich dem StileMozart's anschloss, der für diese Gattung, vom künstleri- schen Standpunkte aus betrachtet, das höchste Vorbild auf- gestellt hat. Eben darin liegt aber auch die Schwäche derLwoff'schen Composition. Wer von dem Componisten vorallen Dingen schöpferische Originalität verlangt, wird sichwenig befriedigt fühlen; der zündende Funke des Geniusist nicht darin, nur ein gebildeter Schönheitssinn und einetreffliche Technik. Sollen wir uns aber nicht auch darüberfreuen, dass in einem Volke, das bis jetzt der Kunst nochziemlich unthätig gegenüberstand, der deutsche Genius einensolchen Wiederhall findet? Ist diese Eine Thatsache nichtschon höchster Beachtung werth, dass deutsche Kunst auchin den slawischen Osten belebend dringt?Den Abend darauf, nachdem Lwoff's Stabat mater zurAufführung gelangt war, hörten wir Fragmente aus einerbiblischen Oper „Samson" von Duprez, dem berühm- ten Jenoristen. Er war seihst dazu nach Berlin gekommen,jedenfalls in der Hoffnung, das Werk auf das Repertoireunserer Oper zu bringen. Doch ist es einstimmig verur- tiicilt worden. Schon der Text erregt durch seinen derben Realismus vielfache Bedenken. Die ersten Nummern derOper, die aus kurzen Recitativen und Chören bestanden,waren recht ansprechend und nicht ungeschickt geschrie- ben. Bald zeigte es sich aber, dass die Compositions-Thä- tigkeit des Herrn Duprez keinen gesunden Kern hat.Wollte man den Stil der Oper eklektisch nennen, so wäredies eigentlich noch zu viel gesagt; denn sie ist zu reichan Reminiscenzen, die nie einem Componisten von Fach,die nur einem Sänger begegnen werden. Bald sind esFragmente aus der komischen, bald aus der italiänischen,bald aus der grossen französischen Oper; bald ist es trockeneRecitation, bald ein wirres Cadenzenwesen; bald wird manan den Gesanglehrcr erinnert, der in seiner Gesangschuleeine Anzahl Solfeggien zum Einüben der Intervalle geschrie- ben hat; denn im ersten Acte kam eine Arie vor, die eigent- lich eine Sexten-Uebung ist, und im zweiten Acte eine an- dere, sehr fatale Arie, in der es auf die grosse Septimeabgesehen war. Dabei ist der dramatische Ausdruck über- trieben, wie bei allen neueren Franzosen, aber mit weitgeringerem Geschick. Um indess nicht ungerecht zu sein,wollen wir hinzufügen, dass wenigstens das Streben nachWahrheit des Ausdruckes überall erkennbar war, dass ein- zelne Nummern in der Klangwirkung nicht unangenehmsind, dass endlich Herr Duprez auch gar nicht ohne Com- positions-Talentzusein scheint, welches sich aber freilich aufeiner höchst dilettantischen Stufe der Ausbildung befindet.Herr Meinardus aus Glogau brachte ein Oratorium„Simon Petrus" zur Aufführung. Es hat ebenfalls we- nig Beifall gefunden, aber doch einen gewissend'eslime gehabt. Der Text ist in der Form der Bach'schenPassions-Musiken geschrieben, so dass Episches, Lyrischesund Dramatisches mit einander abwechseln. Diese Elementetreten aber in der musicalischen Ausführung meistens we- niger scharf aus einander, da der Componist das strengeRecitativ sowohl als die Arien-Form selten anwendet. Wirkönnen dies nicht gut heissen. Die Uebergangsformen, diees zwischen der Arie und dem Recitativ gibt, haben ihrgutes Recht, aber sie dürfen die klaren Grundgestaltungennicht überwuchern. Klar und entschieden sei der Künstlervor Allem; das Männliche soll, wie im Leben, so auch inder Kunst herrschen. Weichlich, zerflossen, trüb und zer- rissen ist überhaupt der musicalische Charakter des neuenWerkes. Das Evangelium lässt Meinardus z. B. von einerAltstimme vortragen; dadurch wird allerdings im Einzelnenmanche schöne Färbung gewonnen, aber für die Dauer istder Eindruck zu eintönig. In den Chören ist wohl eine ge- wisse künstlerische Form, doch kommt es selten weit mit der Polyphonie; auch sind die Themen meistens trockenund unlebendig. Es scheint nicht, dass die contrapunkti- schen Studien des Herrn Meinardus weit entwickelt seien;er ist mehr Harmoniker, greift aber eben, weil er die Wir- kung vorzugsweise durch überraschende Modulationen er- strebt, nach dieser Seite hin wieder zu weit. Einen kräfti- geren Sinn also und eine festere, vielseitigere Beherrschungder Form müssen wir Herrn Meinardus zunächst wünschen;dann erst werden die guten Eigenschaften, die er besitzt,zu voller Entwicklung kommen. Er hat Phantasie und einedles, dem Gemeinen abgewandtes Streben; er sucht über- all Bestimmtheit und Schärfe, ja, selbst Innigkeit des Aus- drucks. Kaum könnten wir eine Nummer in dem ganzenWerke angeben, die künstlerisch vollkommen abgerundetund zugleich von hervortretendem Inhalt wäre; doch findenwir im Einzelnen viele interessante Züge, viel Empfindungund oft genug Ansätze, aus denen sich etwas recht Gutes hätte raachen lassen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mo In. Die drei ersten Gesellschafts-Coneerte im gros- sen Saale des Gürzenich finden Statt:am 17. November,„ 1. December,„ 22. December.Die erste Sitzung für Kammermusik im Saale des HotelDisch am 27. October brachte ein sehr einfaches, aber allerliebstesViolin-Quartett von J. Haydn in Es-dur und Nr. 12 in Es-dur vonF. Mendelssohn-Bartholdy, ausgeführt durch die HerrenGrunwald, Derckum, Peters und B. Breuer. Herr Musik-Director E. Franck spielte Beethoven's Clavier-Trio in D-dur,Op. 70 Nr. 1, und erfreute uns ausserdem durch den vortrefflichenVortrag einer eigenen neuen Clavier-Composition, einer Sonate in E- tnoll Allegro, Scherzo und Andanle con Variazioni —, welchegrossen Beifall erhielt; namentlich ist das Scherzo sehr originel, unddie stets in einander übergehenden Variationen bilden einen gar lieb- lich duftenden und meisterhaft gebundenen Blumenstrauss.Dem Vernehmen nach wird Herr Max Bruch nächstens eineSoiree geben, in welcher er mehrere Vocal-Compositionen für Soliund Chor, ein Clavier-Trio und einige kleinere Clavierstüeke vonseiner Composition hören lassen wird.Berlin* Das Kroll'sche Theater, welches jetzt von Herrn Di- rector Röder geleitet wird, hat in den drei englischen TänzerinnenSarah, Elisabeth und Helena Gunisse drei wahre Magnete erhalten.Sie übertreffen ihre Landsmännin Miss Lydia Thompson unbedingtan künstlerischer Ausbildung. Demnächst stehen dort auch gross- artige musicalische Genüsse bevor, denn Frau Fiorentini und dieHerren Henri und Joseph Wieniawski und Bottesini werden sichhier hören lassen.Der König von Preussen hat Herrn Mantius als Anerkennunglangjähriger ausgezeichneter Leistungen auf dem Gebiete der Gesan- .geskunst zum Kammersänger ernannt. Herr Cerf, der Erbauer des Victoria-Theaters in Berlin, dessenEröffnung am 1. October k. J. Statt finden soll, hat einen Preis von100 Friedrichsd'or für das beste vier- oder fünfactige Original-Lust- spiel ausgeschrieben, mit welchem er die Vorstellungen eröffnen will.Die Holle1 sehe Verlagshandlung kündigt ein grossartiges Unter- nehmen an: es ist die Herausgabe von Beethoven's sämmtlichenWerken in 25 bis 30 Bänden, unter Redaction von Franz Liszt.Ms&amp;ÄBIZ. Die Liedertafel-Concerte haben am 19. October mit derAufführung von J. Haydn's „Schöpfung" begonnen. Die Soli wa- ren durch Dilettanten aus Mainz und Mannheim besetzt, welchegrossen Beifall fanden.iK'raiiStffltpf a. Der Senat hat den Beschluss gefasst, dasDeficit der Theatercasse zu decken und den bisherigen Zuschusszum Etat der Bühne auch fernerhin zu zahlen. Herr RoderichBenedix, dessen Contract noch fünf Jahre läuft, bleibt in seinerStellung als Intendant.Unser neu engagirter Tenorist, Herr Karl Schneider vonLeipzig, ist bereits zwei Mal aufgetreten. Wir haben ihn als Elwinin der Nachtwandlerin gehört und können uns dem ihm gewordenenBeifalle anschliessen. Die Stimme ist nicht gross, aber von ange- nehmer Klangfarbe, von leicht ansprechender Höhe und für den Aus- druck lyrischer Empfindungen sehr geeignet. Herr Schneider zeigtesich als einen gebildeten Sänger, welcher seine Mittel wohl zu ver- wenden und durch einen geschmackvollen Vortrag geltend zu ma- chen weiss. Er hielt den zarten, elegischen Grundton dieser Rollefest, brachte die dramatischen Momente zur Geltung und bekundetesich als einen bühnenkundigen Darsteller.Breiaaeai, 27. October. Vor einigen Tagen wurde hier eineneue komische Oper von „Polyphenr*, gegeben; sie erhieltgetheilten Beifall. Fräul. Auguste Gebler trug eine grosse Colo- ratur-Scene mit ausgezeichneter Bravour vor und wurde bei offenerScene gerufen.In der Allg. Theater-Chronik schreibt Th. Gassmanu aus Ham- burg: »Die bedeutendste Gesangeskraft der Oper ist Frliul. Hart- mann, welche im vorigen Jahre hieher kam, so zu sagen erst ge- hen und stehen lernte und plötzlich als Agathe, Donna Anna undAlice das Publicum wahrhaft entzückte. Die Stimme der jungenDame, einer Schülerin des renommirten Gesanglehrers Herrn Kochin Köln, gehört für lyrischen Gesang zu den seelenvollsten undschönsten, welche wir überhaupt gehört.aSjefpzig;« Am 4. Oktober fand das erste Gewandhaus-Concertunter Mitwirkung des Pianisten Hans Bülow, der das Es-dur-Concert von Beethoven und eine Rhapsodie von Liszt mit bekannterMeisterschaft vortrug, Statt. Eine Sängerin Fräul. Ida Krügeraus Schwerin bekundete sich als Anfängerin und ist vielleicht zufrüh vor die Oeffentlichkeit getreten. Beethoven's Eroica unter Rieta1Leitung schloss das Concert. In dem zweiten Concert spielte Laubdas Violin-Concert von Beethoven vortrefflich; die Phantasie vonErnst wurde aber mit viel grösserem Beifalle belohnt, als der herr- liche und wahrhaft künstlerische Vortrag des Concerts. [O weh! siehtes jetzt so bei dem Concert-Publicum in Leipzig aus?] Ein neuesWerk von L. Ehlert, eine „Hafis-Ouverture", machte Effect. Fräul.Ida Krüger hatte diesmal eine bessere Wahl getroffen (Arie ausFigaro, Lieder von Mendelssohn, Schumann und F. Schubert) undbefriedigte mehr, als im ersten Concerte.Im dritten Concerte (22. October) würde eine neue Sinfonie(Nr. VI. in G-moll) von Niels W. Gade (Manuscript) und Ouver- türen von C. Reinecke zu Dame Kobold und von R. Schumannzu Genovefa aufgeführt. Herr L. Br as sin spielte Moscheies' G-moll- Concert, die Berceuse von Chopin und eine Rhapsodie von eigenerComposition mit grossem Beifall. Fräul. Jenny Meyer aus Berlin«ang eine Arie mit obligater Violine von J. S. Bach und d'e erste Scene des Romeo von Bellini.Jenny Lind und Rubinstein verweilen gegenwärtig inLeipzig.Stwttßei der Anwesenheit der Abgeordneten zu demevangelischen Kirchentage führte der Verein für elastische Vocal- musik Handers Israel in Aegypten unter Dr. Faisst1 s Directionauf, und zwar mit dem ursprünglichen Orchester Händers und derOrgel, deren Stimme Mendelssohn so vortrefflich bearbeitet hat. DerEindruck war ein wahrhaft erhebender.In einer festlichen Versammlung der Dreissig'schen Sing-Akade- mie in Dresden nahm der langjährige verdiente Dirigent derselben,der Organist Joh. Schneider, Abschied von diesem Wirkungs- kreise. Eines der ältesten Mitglieder und Mitgründer der Akademieüberreichte dem Scheidenden einen kostbaren Brillantring und dasDiplom der Ehren-Mitgliedsehaft.Die königliche Bibliothek in München hat in jüngster Zeitdurch den Ankauf der berühmten musicalischen Bibliothek des ver- storbenen Geheimenrathes T hiba u t in Heidelberg eine werthvolleBereicherung erhalten.Wiera« Der k. k. Kammer-Virtuose Herr Leop. von Meyerhat, nachdem er in Odessa sechs von der dortigen Aristokratieüberfüllte Concerte gegeben, sich nach Konstantinopel eingeschifft,wo er im Hotel des k. k. österreichischen Internuncius Frhrn. vonProkesch-Osten abstieg. Gleich nach seiner Ankunft erhielt er eineEinladung zu einem Hof-Concert. Der Sultan begrüsste den Künstlersehr hu1 dvoll und schenkte seinen Vorträgen besondere Aufmerksam- keit. Meyer bediente sich bei seinen Productionen eines prachtvollenFlügels aus der berühmten wiener Fabrik des Herrn L. Bösendorfer,welcher dem dort ansässigen Fürsten Aristarchi gehört. Der Künst- ler musste noch in einem zweiten Concerte mitwirken, das ihmwahrhaft kaiserliche Geschenke einbrachte; ferner in den Soireen beiden Grossveziren Mustapha Pascha und Fuad Pascha. Diebeiden türkischen Hoheiten Hessen ihm zwei kostbare, mit Brillan- ten, Perlen und Juwelen gezierte grosse Bernstein-Mundstücke über- reichen. Am nächsten Abend war er zu dem dort seit einiger Zeitanwesenden Prinzen Joinville geladen, dessen Gemahlin sehr mu- sicalisch gebildet ist und dem Künstler die vollste Aufmerksamkeitzollte. Am 5. October hat sich Meyer in Begleitung des Muchli Pa- scha nach Athen eingeschifft, wo er vierzehn Tage zu bleiben ge- denkt und sich sodann nach Wien begibt, wo er Mitte Novemberseintreffen wird.Am Sonntag den 25. October feierte der hiesige Männergesang-Verein um 11 Uhr in der Augustinerkirche sein Stiftungsfest, zuwelchem eine Vocal-Messe von dem Herrn Vereins-Chormeister Schlä- ger gewählt und aufgeführt wurde.Sonntag den 22. November findet im Musikvereins-Saale die ersteQuartett-Production des Herrn J. Hei 1 mesberger Statt.Die so genannten Nova-Soireen des k. k. Hof-MusicalienhändlersHerrn C. Haslinger beginnen Mitte November.Der k. k. Hofopern- und Capellensänger Herr Erlist so bedeu- tend erkrankt, dass die Aerzte zweifeln, er werde mehr als Sängerthütig sein können.Ole Bull trifft Anfangs December in Wien ein und wird eineReihe von Concerten veranstalten.Der Männergesang-Verein von Wien veröffentlicht zum Schlüssedes vierzehnten Vereinsjahres seinen Jahresbericht. Danach waren die Einnahmen 5502 Fl., die Ausgaben beliefen sich auf 3705 Fl,und ein Cassenrest von 1797 Fl. ist für das Vereinsjahr 1858 ver- blieben. Die Zahl der ausübenden Mitglieder ist 208, wovon 37 ersteTenore, 56 zweite Tenore, 62 erste Bässe und 53 zweite Bässe sind.Einen Beweis der regen Theilnahme unter dem Publicum gibt dieZahl der beitragenden Mitglieder, welche heuer 420, also um 58mehr als im vorigen Jahre, beträgt. Zu gewöhnlichen Uebungenversammelte sich der Verein 55 Mal, in den statutmässig bestimm- ten Liedertafeln und Concerten brachte der Verein 47 Nummern,darunter 25 neue, zur Aufführung. Bei Liedertafeln im engeren Kreiseund bei Sängerfahrten aber kam man mit den Productionen auf 111Nummern. Mit einem Ehrensolde für neu aufgeführte Nummern wur- den 15 Compositeure mit 22 Stück Ducaten bedacht. Das Archiv zeigteine entsprechende Zunahme von 637 auf 649 Cumulativ-Nummern.Die Pianistin Fräul. Amalia Neruda hat sich mit dem Ca- pellmeister Wickenhauser in Brünn vermählt.Meyerbeer hat sich von Paris nach Nizza zu seiner krankenTochter begeben. Im Monat März wird er in Paris zurückerwartet. Ankündigungen.Bei Karl Luckh ardt in Kassel ist erschienen:Auswahl der beliebtesten Kasseler Tänze für Pianoforte. Nr. IS. Schup-pert, C., Galopp nach Motiven der Oper „Die lustigenWeiher von Windsor". 5 Sgr.Eschmann, J. C., Op. 20, Sechs Salonstücke für Pianoforte.Nr. 4. Impromptu, 20 Sgr.Nr 5. Capriccio, 15 Sgr.Nr. 6. Polonaise, 20 Sgr.Op. 31. Wir gingen im goldenen Abendschein, Für eine Te-norstimme und Pianoforle. 10 Sgr.- oP. 32. An Louise v. C. Für eine Tenorstimme und Piano-forte. 10 Sgr.Op. 34. Aus dem Liederbuche eines Malers. Sechs Gedicht#von A. Corrodi für eine Sopran- oder Tenorstimmeund Pianoforte. Nr. 1. Irrlicht 10 Sgr. Nr 2. Durchsonnige Gründe. 7x/2 Ar. 3. Es sprang der gol-dene Bing. 7]/2 Sgr. Nr. 4. Mittags. 7x/2 Sgr. Nr. 5.Es ist schon spät geworden. 7 ]/2 &amp;gr. Nr. 6. Herbst-nebel. 7y/2 Sgr.- Op. 35. Grillen fang. Acht kleinere Studien für PianoforteErste Ausbeute. 22x/2 Sgr.Dasselbe. Zweite Ausbeute. 20 Sgr.Greith, C., Op. 2, Acht kleine Charakterstücke für Pfte. 17i/2 Sgr.Häser, C., Op. 15, Nr. 1. Ich trag' eine Liebe im Herzen. Für So-pran oder Tenor und Pianoforte. 7'/2 Sgr.Markuli, F. W., Op. 66, Ballade für das Pinnoforte. 15 Sgr.Op. 67, Polonaise für das Pianoforte. 15 Sgr. Alle in dieser Musik-Zteilung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assnrtirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.