SIC 1 11 Novembre 1916 naaz_1916-11_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28.3 cm 22.3 cm pages unnumbered Leaves 2R, 3R, 3V, 4R are entirely printed in single columns; some experimental layout on 1V; 4V includes section in two columns 4V includes boxed publication statement 2V contains full page image 2R contains image at end of section Sold for 20 centimes . SIC 1 11 Untitled Image Illustration 1 LES ANCIENS 2 EXPOSITION ANDRÉ DERAIN 3 Untitled Image Illustration 3 Dessin pour une sculpture sur bois. L'AMAZONE Chana Orloff cre Illustration 4 UN POÈME 5 JARDINS PUBLICS 5 TAPIS NOUVEAUX 6 DIALOGUE NUNIQUE(1) Z et A 6 CONTINUENT 6 XXVIII 7 ETC... 7 Untitled Text 7 Priai 0,20 V #- Paraît une fois par mois (Novembre 1916 N° 11 Adresser tout ce qui concerne SIC à Pierre ALBERT-BIROT, Directeur 37, Rue de la Tombe-Issoire. Paris, SONS IDÉES GOULEUKS FORMES LES ANCIENS Oui Madame, oui Monsieur, les Anciens ont fait des chefs-d'œuvre NOUS LES CONNAISSONS et c'es# parce que nous connaissons que nous sommes CUBISTES, FUTURISTES, SIMULTANISTES, UNANIMISTES, + ...ISTES, + ...ISTES, en un mot NUNISTES et c'est parce que TOUS ne les connaissez pas que vous ne l'êtes pas. CE SONT EUX, LES GRANDS AÏEUX qui nous ordonnent d'être JEUNES APPRENEZ A LES CONNAITRE ii,s vons niRAWT EXPOSITION ANDRÉ DERAIN Eschyle est plus beau qu'Euripide, le Dorique est plus beau que le Corinthien, l'Aurige de Delphes est plus beau que les Kharites, l'Ogival est plus beau que le Flam - boyant, Giotto est plus beau que Raphaël, la Belle Jardinière est plus belle que la Sainte Famille, Drouet est plus beau que Lebrun, etc... Qui a émis ces affirmatives ? Les hommes de tous les temps (1). Je veux dire tous les chefs de mouvements. Chaque fois qu'au cours d'une civilisation une école ou un style arrive à ce point où l'on peut dire qu'elle ou qu'il a passé fleur, des révolutionnaires se lèvent et leur première intention est de revenir prendre vie au contact des périodes, des œuvres jeunes. Selon leur force, leur caractère, leur temps, ils remontent plus ou moins avant vers la source, mais personne, je crois, ne peut nier que c'est là le geste initial du révolutionnaire. Pourquoi ? Parce que sans doute sous l'accumulation des développements techniques et des lois doctrinaires la fraîcheur de la sensibilité esthétique disparaît et comme tout artiste sent que cette fraîcheur de sensibilité est primordiale en art, c'est toujours vers elle qu'il revient quand il a pris nettement conscience de sa disparition dans l'art de son temps ; c'est le trépied de Vesta où l'on peut en tout temps revenir chercher du feu. Mais parfois le révolutionnaire que son sentiment de l'art retourne vers l'œuvre jeune n'en prend que la lettre et ne rapporte pour son propre siècle, en fait de jeunesse, que des œuvres de 1.000 ou 2.000 ans, ce qui rappelle un peu une très ancienne jolie femme bien émaillée. Il n'y a là qu'un désir, qu'une bonne intention : ce révolutionnaire n'est qu'un rénovateur (La Pléiade, David, la Madeleine, etc...) Parfois le révolutionnaire qui vient à l'œuvre jeune n'en prend, je ne dirais pas même, que l'esprit, mais que le FEU, que la JEUNESSE même, et faisant table rase, restant tel QU'IL EST, il regarde la vie TELLE QU'ELLE EST POUR LUI et recommence tout. Celui-là est un novateur (Le gothique (le xvui e siècle ?), le mouvement actuel). Ce sont là quelques-unes despensées qui tournaient sous mon crâne en revenant de l'expo - sition André Derain. 17 Octobre 1916. (1) Ils l'ont dit ou ont voulu le dire, le marquant par leur éternel désir de revenir vers le passé. Dessin pour une sculpture sur bois. CHANA ORLOFF.— L'AMAZONE UN POÈME JARDINS PUBLICS Arbresalléeschaisesbancs COULEURSMOUVANTES EN YERTSOLEIL Petitbassin petitsbateaux jet d'eau Aiguillepiquée centredecercle Gazons fleurs pigeons moineaux Petits ! Petits ! non pas toi gourmand tu leur manges tout petits ! petits ! Cerceau roulant garçoncourant hep ! hep ! Cerceaujuponvoitured'en - fant non non guignol pas par là voici le gendarme hi hi hi hi hi! odeurvanillée gauffres ! les belles gauffres! courserota - tiveenmusiquedeschevauxdeboisimmobilesporteursd'enfants- rosesivresd'airenrond tourner tourner femmesennoir la guerre la guerre mon fils est mort si si ce n'est pas de jeu tu tri - ches c'est moi le vainqueur balle ROUGE roule rouououle hop ! entre mes j ambes Petitbassin petitsbateaux Rumeurlégère En notes claires D'enfantsoiseaux La guerre la guerre Arbresalléeschaisesbancs COULEURSMOUVANTES EN VERTSOLEIL Juin 1916. TAPIS NOUVEAUX Us feront certainement parler d'eux ces 2/ tapis, maquettes et projets que Martine oa exposer du 15 au 30 novembre à la Galerie d'Antin (entrée 109, Faubourg Saint-Honoré). Joie pour les uns, colère pour les autres, admiration et mépris, applaudissements et hurlements ; un orai réoeil que cette manifestation de oerdeur française• Nous les étudierons dans le prochain numéro. DIALOGUE NUNIQUE (1) Z et A CONTINUENT A Très bien, l'artiste prend connaissance le plus complètement possible de son modèle, alors il va réunir sur sa toile tous les éléments de cette connaissance? Z Attention : un tableau n'est pas une épure. Tout est trop. A Pourtant vous prétendez que cette nouvelle façon de regarder le monde vous conduit à en donner une connaissance plus complète. Z Non pas une connaissance plus complète au sens documentaire comme vous semblez l'entendre, mais uniquement au sens plastique, car les artistes font de 1 art et non de la documentation. A Alors à quoi sert cette connaissance ? Z —• Ce maximum de connaissance permet le maximum d'émotions esthétiques. A cela nous gagnons donc déjà plus de richesse en émotivité et plus de réalité. A Comment pouvez-vous parler de réalité à propos d'un tel art ! Z Parce que c'est l'art qui en contient le plus, mais en vertu des bonnes vieilles habi - tudes vous vous obstinez à ne vouloir évoquer à ce mot que des réalites de vision, c'est-à-dire des apparences de réalité, tandis que les peintres nouveaux s'efforcent d'atteindre la réalité elle-même. A Mais la réalité que ces peintres nous donnent devient pour nous bien irréelle. Z Possible, mais voyez-vous là une raison suffisante pour la nier? A Non pas peut-être pour la nier, mais du moins pour douter de la vérité d'un art fondé sur elle. Z Accorderez-vous donc plus de vérité à un art fondé sur les apparences? A Z Votre silence est éloquent. A Mais cette réalité comment l'atteignent-ils? 2 Ne l'avez-vous donc pas déjà compris lors de notre dernier entretien; notre noix ne l'avons-nous pas pour la mieux connaître analysée qualitativement? (1) Voir les numéros de mai, juin, juillet, octobre. A Eh bien ? Z Pouvez-vous ne pas comprendre combien l'artiste, là, va plonger profondément dans la réalité et combien il en va ressortir ému, et ne voyez-vous pas pour lui en cette analyse qualitative une intarissable source d'effets plastiques? A Oui, en effet, j'entrevois là quelque chose, mais à quel prix augmente-t-il ses émo - tions plastiques : par l'analyse. Or on dit toujours que l'art est une synthèse. Z —Vous avez reconnu avec moi que l'art est subjectif. Que donne l'analyse à l'artiste : des éléments de connaissance causes d'émotions. A Oui, mais justement des éléments séparés, divisés, qui vont lui causer une série d'émotions et non pas une émotion. Z Et c'est alors que va se concevoir l'œuvre d'art, car avec ces éléments de connais - sance l'artiste va construire une œuvre comme un architecte fait une maison avec des pierres, des fers, des bois; de ses multiples émotions pétries, amalgamées, dis - tillées, ordonnées, .il va créer un tout, un ensemble, une forme, non pas représentation visuelle de l'objet cause de modification du sujet, mais représentation en quelque sorte de cette modification elle-même ; vous voyez donc qu'ici comme ailleurs, l'ana - lyse mène à la synthèse et que ce faisant l'artiste, en toute liberté, devient plus que jamais le créateur qu'il doit être. XXVIII La perfection ne prouve qu'une consciencedroi te ETC... LETTRES. Sous le bélier de Murs (campagne 1916), Louis de Gonzague-Frick. Lisant ces vers tout bellement odourés d'affinements de noble homme, cœur vous faut de mal aise à la pensée du grand doloir qui doit battre et duire à néant leur docte auteur, tandis qu'il est, hui, tant grossièrement mal mené, corps et âme, emmi les durs labours et les puanteurs des corps et des esprits èsle vulgum grouillement des osts. Mais tout soudain il vous vient en pensée que ces lais de hauite lignée sont venus au papier non pas en un temps éloigné tout embelli des oliviques présents delà rieuse Flore, mais bien au contraire, au long du cours de cette présente année emmi li huz de la noise, emmi la boue, le sang, les relents de sueur et de vin, enfin sous le bélier de Mars, comme il est dit à l'entrée de ce livre : Mignonne, allons voir si la rose Qui, ce matin, avait desclose Sa robe de pourpre au soleil, A point perdu, cette vesprée, Les plis de sa robe pourprée Et son teint au vostre pareil. Et l'on ne sait quel sentiment doit avoir préférence : ou admirer ou regretter de ce poète la quasi olympienne immutabilité. ORCHESTIQUE. j—Nous apprenons avec plaisir que M. Daghileff travaille et cherche des choses nouvelles. On répète, paraît-il, actuellement un ballet italien « Le donne di buon umore » sous la direction de Léonide Massine. Pour la mise en scène, M. Daghileff ne veut reculer devant aucune hardiesse, en plus des peintres Léon Bakst, Larionoff, Joutcharova, il veut encore avoir le concours des peintres futuristes, espérant que non seulement ils auront une influence très heureuse sur les décors ou les costumes, mais qu'ils sauront renverser les vieilles traditions de mouvement et de plastique au théâtre. Et enfin, on dit encore que cet hiver le peintre Picasso doit se rendre à Rome pour orga - niser un spectacle chorégraphique avec le compositeur Erik Satie. Voilà qui promet, certes, et nous en sommes heureux pour l'art, mais... que fait-on en France. PEINTURE. Nous apprenons que le peintre André Lhote vient de commencer un cours de peinture, décoration et paysage, à l'Atelier libre, boulevard du Montparnasse, 55. Tous nos compliments au directeur intelligent qui l'en a chargé. SIC se trouve dans les maisons suivantes : ARS ET VITA, bd Raspail, 120. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66. ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 188. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16. BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83. CHARBO, bd du Montparnasse, 96. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7. CHÉRON, rue La Boëtie, 56. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, 11. LIBRAIRIE CRÈS, bd Saint-Germain, 115. » » bd Raspail, 282. DELESALLE, rue Monsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail, 224. FERREYROL, rue Vavin, let 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles, 54. GALERIE GRANDHOMME, r. des S.-Pères, 40. PASQUINI, avenue de Wagram, 43. LA MAISON D'ART, bd Haussmann, 49. GALERIE WEILL, rue Victor-Massé, 25, De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurer dans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. Les numéros 1 et 2 étant épuisés, nous avons fait en sorte d'en réunir un certain nombre d'exemplaires que nous tenons à la disposition de nos lecteurs aux prix de 0 fr. 75 le N° 1 et 0 fr. 50 le N° 2. S| f f~* SE PROPOSE DE FAIRE DE L'ÉDITION 8 ' LIVRES, BROCHURES, ALBUMS MUSIQUE. ABONNEMENTS La série des 12 premiers N os . 3 * Tirage de luxe limité àlO exemplaires Province 3 50 sur Japon 50 fr. Étranger 4 50 Un numéro spécimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera (Service régulier à tous les mobilisés qui en exprimeront le désir). Le gérant Pierre ALBERT-BIROT Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Priai 0,20 V #-Paraît une fois par mois(Novembre 1916 N° 11Adresser tout ce qui concerneSICà Pierre ALBERT-BIROT, Directeur37, Rue de la Tombe-Issoire. Paris, SONSIDÉESGOULEUKSFORMES SIC se trouve dans les maisons suivantes :ARS ET VITA, bd Raspail, 120. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66.ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 188. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16.BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83.CHARBO, bd du Montparnasse, 96. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7.CHÉRON, rue La Boëtie, 56. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, 11.LIBRAIRIE CRÈS, bd Saint-Germain, 115. » » bd Raspail, 282.DELESALLE, rue Monsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail, 224.FERREYROL, rue Vavin, let 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles, 54.GALERIE GRANDHOMME, r. des S.-Pères, 40. PASQUINI, avenue de Wagram, 43.LA MAISON D'ART, bd Haussmann, 49. GALERIE WEILL, rue Victor-Massé, 25,De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurerdans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. Les numéros 1 et 2 étant épuisés, nous avons fait en sorte d'en réunir un certain nombred'exemplaires que nous tenons à la disposition de nos lecteurs aux prix de 0 fr. 75 le N° 1et 0 fr. 50 le N° 2. S|ff~* SE PROPOSE DE FAIRE DE L'ÉDITION8 ' LIVRES, BROCHURES, ALBUMS MUSIQUE. ABONNEMENTSLa série des 12 premiers Nos. 3 * Tirage de luxe limité àlO exemplairesProvince 3 50 sur Japon 50 fr.Étranger 4 50Un numéro spécimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera(Service régulier à tous les mobilisés qui en exprimeront le désir). Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT LES ANCIENS Oui Madame, oui Monsieur,les Anciens ont faitdes chefs-d'œuvreNOUS LES CONNAISSONSet c'es# parce que nous connaissonsque nous sommesCUBISTES, FUTURISTES, SIMULTANISTES, UNANIMISTES,+ ...ISTES, + ...ISTES, en un mot NUNISTESet c'est parce queTOUS ne les connaissez pasque vous ne l'êtes pas.CE SONT EUX, LES GRANDS AÏEUXqui nous ordonnentd'être JEUNESAPPRENEZ A LES CONNAITREii,s vons niRAWT EXPOSITION ANDRÉ DERAIN Eschyle est plus beau qu'Euripide, le Dorique est plus beau que le Corinthien,l'Aurige de Delphes est plus beau que les Kharites, l'Ogival est plus beau que le Flam- boyant, Giotto est plus beau que Raphaël, la Belle Jardinière est plus belle que la SainteFamille, Drouet est plus beau que Lebrun, etc...Qui a émis ces affirmatives ? Les hommes de tous les temps (1). Je veux dire tous les chefsde mouvements. Chaque fois qu'au cours d'une civilisation une école ou un style arrive à cepoint où l'on peut dire qu'elle ou qu'il a passé fleur, des révolutionnaires se lèvent et leurpremière intention est de revenir prendre vie au contact des périodes, des œuvres jeunes.Selon leur force, leur caractère, leur temps, ils remontent plus ou moins avant vers lasource, mais personne, je crois, ne peut nier que c'est là le geste initial du révolutionnaire.Pourquoi ? Parce que sans doute sous l'accumulation des développements techniques etdes lois doctrinaires la fraîcheur de la sensibilité esthétique disparaît et comme toutartiste sent que cette fraîcheur de sensibilité est primordiale en art, c'est toujours vers ellequ'il revient quand il a pris nettement conscience de sa disparition dans l'art de son temps ;c'est le trépied de Vesta où l'on peut en tout temps revenir chercher du feu.Mais parfois le révolutionnaire que son sentiment de l'art retourne vers l'œuvre jeunen'en prend que la lettre et ne rapporte pour son propre siècle, en fait de jeunesse, que desœuvres de 1.000 ou 2.000 ans, ce qui rappelle un peu une très ancienne jolie femmebien émaillée. Il n'y a là qu'un désir, qu'une bonne intention : ce révolutionnaire n'estqu'un rénovateur (La Pléiade, David, la Madeleine, etc...)Parfois le révolutionnaire qui vient à l'œuvre jeune n'en prend, je ne dirais pas même, quel'esprit, mais que le FEU, que la JEUNESSE même, et faisant table rase, restant tel QU'IL EST,il regarde la vie TELLE QU'ELLE EST POUR LUI et recommence tout. Celui-là est un novateur(Le gothique (le xvuie siècle ?), le mouvement actuel).Ce sont là quelques-unes despensées qui tournaient sous mon crâne en revenant de l'expo- sition André Derain. 17 Octobre 1916. (1) Ils l'ont dit ou ont voulu le dire, le marquant par leur éternel désir de revenir vers le passé. Dessin pour une sculpture sur bois. CHANA ORLOFF.— L'AMAZONE UN POÈME JARDINS PUBLICS ArbresalléeschaisesbancsCOULEURSMOUVANTES EN YERTSOLEILPetitbassin petitsbateaux jet d'eauAiguillepiquée centredecercleGazons fleurs pigeons moineaux Petits ! Petits ! nonpas toi gourmand tu leur manges tout petits ! petits ! Cerceauroulant garçoncourant hep ! hep ! Cerceaujuponvoitured'en- fant non non guignol pas par là voici le gendarme hi hi hihi hi! odeurvanillée gauffres ! les belles gauffres! courserota- tiveenmusiquedeschevauxdeboisimmobilesporteursd'enfants-rosesivresd'airenrond tourner tourner femmesennoir la guerrela guerre mon fils est mort si si ce n'est pas de jeu tu tri- ches c'est moi le vainqueur balle ROUGE roule rouououlehop ! entre mes j ambesPetitbassin petitsbateauxRumeurlégèreEn notes clairesD'enfantsoiseauxLa guerre la guerreArbresalléeschaisesbancsCOULEURSMOUVANTES EN VERTSOLEILJuin 1916. TAPIS NOUVEAUX Us feront certainement parler d'eux ces 2/ tapis, maquettes et projets que Martine oaexposer du 15 au 30 novembre à la Galerie d'Antin (entrée 109, Faubourg Saint-Honoré).Joie pour les uns, colère pour les autres, admiration et mépris, applaudissements ethurlements ; un orai réoeil que cette manifestation de oerdeur française•Nous les étudierons dans le prochain numéro. DIALOGUE NUNIQUE(1)Z et A CONTINUENT A Très bien, l'artiste prend connaissance le plus complètement possible de son modèle,alors il va réunir sur sa toile tous les éléments de cette connaissance?Z Attention : un tableau n'est pas une épure. Tout est trop.A Pourtant vous prétendez que cette nouvelle façon de regarder le monde vous conduità en donner une connaissance plus complète.Z Non pas une connaissance plus complète au sens documentaire comme vous semblezl'entendre, mais uniquement au sens plastique, car les artistes font de 1 art et nonde la documentation.A Alors à quoi sert cette connaissance ?Z —• Ce maximum de connaissance permet le maximum d'émotions esthétiques. A celanous gagnons donc déjà plus de richesse en émotivité et plus de réalité.A Comment pouvez-vous parler de réalité à propos d'un tel art !Z Parce que c'est l'art qui en contient le plus, mais en vertu des bonnes vieilles habi- tudes vous vous obstinez à ne vouloir évoquer à ce mot que des réalites de vision,c'est-à-dire des apparences de réalité, tandis que les peintres nouveaux s'efforcentd'atteindre la réalité elle-même.A Mais la réalité que ces peintres nous donnent devient pour nous bien irréelle.Z Possible, mais voyez-vous là une raison suffisante pour la nier?A Non pas peut-être pour la nier, mais du moins pour douter de la vérité d'un art fondésur elle.Z Accorderez-vous donc plus de vérité à un art fondé sur les apparences?A Z Votre silence est éloquent.A Mais cette réalité comment l'atteignent-ils?2 Ne l'avez-vous donc pas déjà compris lors de notre dernier entretien; notre noix nel'avons-nous pas pour la mieux connaître analysée qualitativement? A Eh bien ?Z Pouvez-vous ne pas comprendre combien l'artiste, là, va plonger profondément dansla réalité et combien il en va ressortir ému, et ne voyez-vous pas pour lui en cetteanalyse qualitative une intarissable source d'effets plastiques?A Oui, en effet, j'entrevois là quelque chose, mais à quel prix augmente-t-il ses émo- tions plastiques : par l'analyse. Or on dit toujours que l'art est une synthèse.Z —Vous avez reconnu avec moi que l'art est subjectif. Que donne l'analyse à l'artiste :des éléments de connaissance causes d'émotions.A Oui, mais justement des éléments séparés, divisés, qui vont lui causer une séried'émotions et non pas une émotion.Z Et c'est alors que va se concevoir l'œuvre d'art, car avec ces éléments de connais- sance l'artiste va construire une œuvre comme un architecte fait une maison avecdes pierres, des fers, des bois; de ses multiples émotions pétries, amalgamées, dis- tillées, ordonnées, .il va créer un tout, un ensemble, une forme, non pas représentationvisuelle de l'objet cause de modification du sujet, mais représentation en quelquesorte de cette modification elle-même ; vous voyez donc qu'ici comme ailleurs, l'ana- lyse mène à la synthèse et que ce faisant l'artiste, en toute liberté, devient plusque jamais le créateur qu'il doit être. (1) Voir les numéros de mai, juin, juillet, octobre. XXVIIILa perfection ne prouve qu'une consciencedroi te ETC... LETTRES. Sous le bélier de Murs (campagne 1916), Louis de Gonzague-Frick. Lisant cesvers tout bellement odourés d'affinements de noble homme, cœur vous faut de mal aiseà la pensée du grand doloir qui doit battre et duire à néant leur docte auteur, tandisqu'il est, hui, tant grossièrement mal mené, corps et âme, emmi les durs labours et lespuanteurs des corps et des esprits èsle vulgum grouillement des osts.Mais tout soudain il vous vient en pensée que ces lais de hauite lignée sont venus au papiernon pas en un temps éloigné tout embelli des oliviques présents delà rieuse Flore, maisbien au contraire, au long du cours de cette présente année emmi li huz de la noise,emmi la boue, le sang, les relents de sueur et de vin, enfin sous le bélier de Mars,comme il est dit à l'entrée de ce livre :Mignonne, allons voir si la roseQui, ce matin, avait descloseSa robe de pourpre au soleil,A point perdu, cette vesprée,Les plis de sa robe pourpréeEt son teint au vostre pareil.Et l'on ne sait quel sentiment doit avoir préférence : ou admirer ou regretter de cepoète la quasi olympienne immutabilité.ORCHESTIQUE. j—Nous apprenons avec plaisir que M. Daghileff travaille et cherche des choses nouvelles. On répète, paraît-il, actuellement un ballet italien « Le donne di buonumore » sous la direction de Léonide Massine. Pour la mise en scène, M. Daghileffne veut reculer devant aucune hardiesse, en plus des peintres Léon Bakst, Larionoff,Joutcharova, il veut encore avoir le concours des peintres futuristes, espérant que nonseulement ils auront une influence très heureuse sur les décors ou les costumes, maisqu'ils sauront renverser les vieilles traditions de mouvement et de plastique au théâtre.Et enfin, on dit encore que cet hiver le peintre Picasso doit se rendre à Rome pour orga- niser un spectacle chorégraphique avec le compositeur Erik Satie. Voilà qui promet,certes, et nous en sommes heureux pour l'art, mais... que fait-on en France.PEINTURE. Nous apprenons que le peintre André Lhote vient de commencer un cours depeinture, décoration et paysage, à l'Atelier libre, boulevard du Montparnasse, 55. Tousnos compliments au directeur intelligent qui l'en a chargé.