SIC 3 27 MARS 1918 naaz_1918-03_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28 cm 22 cm pages unnumbered 1V contains a poem in two columns, 2R and V, 3V and 4R 4V include boxed publication statement 1R contains half page illustration 3R contains experimental layout Individual issue Issue is loose except for centerfold in middle Issue contains front and back cover Sold for 50 centimes . SIC 3 27 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 Untitled Image X cre Illustration 1 Dessin de X... Poème Anecdotique pour servir à l'hisfoire littéraire de notre temps. P. A. B. cre 2 Epître Familière à Guillaume Apollinaire Gaston PICARD cre 3 CAFÉ Philippe SOUPAULT cre 4 Payment Jessee DISMOOR cre 4 DEUX POÈMES 5 Poème à crier et à danser CHANT 3. Pierre ALBERT-BIROT cre 5 PETITS POÈMES QUOTIDIENS 5 I Pierre ALBERT-BIROT cre 5 Le 24 Juin 1917. Louis Aragon cre 6 Théâtre futuriste P. A.-B. cre 7 ETC... 8 Untitled Text P. A. B. cre 8 • ■' " r •*.• V' ;• » y ■ • . v i W-* 37, Rue de la TOMBE IS&amp;ÛIRE. f-PARIS """ 1 11 il——— ,■■■» i. mu ni; M I i - P* : 0.50 y ** 3me ASHÉE MARS 1918 Paraît une fois par mois N° 27 : t % * ' • * DANS CE NUMÉRO Dessin de." ...... Poème Anecdotique /.A ... ; . Epitre familière À Guillaume A])OlïiMire. r Café, Poème. Payment, Poème ... .. 4 : Chant 3, Poème à crier et à danser PetiM.poèmes quotidiens.— I.... Le f"4 Juin 1917 . T héàtre futuriste ........' .. ETC .........../.X.,..: X. P, A. B. GASTON PICARD.* PHILIPPE SOUPAULT. JES$EE DISMOOR. PIERRE ALBERT-BIROT » v • » _ « Louis ARAGON. P* A. B. p. A. g. » Tirage sur chine : 6 exeMciplaire». III*;:. EXEMPLAIRE N* JDeseixa. d,e 3C... Poème Aneedotique pour servir à l'hisfoire littéraire de notre temps. Vous souvient-il mon cher ami Qu'un jour je vous dis Il nous faut du théâtre C'était dans votre chambre d'hôpital Non point celle d'en bas Celle de la souffrance Mais dans celle d'en haut La chambre d'espérance D'où l'on voyait des génies d'or Ma pièce est prête M'avez-vous répondu en vaillant artilleur ((Les Mamelles de Tirésias » Et vous me parliez des ballons qui éclatent En cherchant des cravates Dans votre armoire C'est entendu vous dis-je Nous la ferons tirer A la saison prochaine Car on était aux longs jours de Juillet Et l'hiver nous en reparlâmes Là-haut encore plus haut Dans votre clocher Du boulevard St Germain Ma pièce est prête mais Je veux la mettre au point Et bien souvent je vins Mais elle n'y était point Et vous non plus parfois V Enfin un jour de Mars J Peut-être le premier du Printemps. Vers 1 heure après midi Vous m'avez dit Installez vous dans ce fauteuil anglais Je vais vous lire le 1 er acte Et posant votre pipe sur votre table à écrire Qui était alors dans votre chambre Non loin du grand lit de milieu Entre la toilette et la cheminée Vous avez pris votre cahier Et posément Non Monsieur mon mari Nous ne me ferez pas faire ce que vous voulez C'est entendu nous allons commencer Les répétitions Pour Thérèse j'ai Marion Pour le Mari Herrand Pour les autres on va voir Ça va marcher au revoir Et vous rappelez-vous Ces répétitions Du boulevard Raspail De la rue du Départ Pressons-nous pressons-nous à Guillaume Apollinaire, Ils vont manquer leur dernier métro C'est trop vite Mais non vous entrez par ici Le second acte est prêt Et les décors et les costumes C'est Serge qui c'est Serge Serge Serge Serge Je ne peux pas répéter sans mon cheval Serge Serge Si vous voulez ce costume Ce geste est impossible Serge Serge Et nous fûmes un soir pour louer le théâtre Nous en partîmes à 8 heure Et vous fûtes bien en retard Je crois que vous alliez diner Avenue Henri-Martin Serons-nous prêts c'est certain Mais pas une minute à perdre Vous savez la nouvelle Un accident mortel Au père d'Herrand Voici le rôle il nous le rend C'est impossible courons courons Ah vous souvient-il de ces courses en taxis La journée est remise Herrand jouera quand même peut-être Sommes nous prêts Et les accessoires Serge le pot de chambre Serge le crâne lumineux Serge les berceaux Serge la queue du cheval Serge le kiosque ne marche pas • Et nous étions l'oeil au trou du rideau Quand de Rienzi vint me dire On se bat à l'entrée Je ne réponds de rien La police va s'en mêler Nom de Dieu mais fermez donc cette porte Le flot entrait par les coulisses Mettez de l'ordre mettez de l'ordre M'avez-vous dit Lumière lumière lumière Mais où est donc l'électricien Et je fus à l'entrée Et la fermai bien vite Dès qu'on m'eut dit assez Le théâtre va s'écrouler Et cependant le Directeur Sortait du trou du souffleur Et j'avais très chaud p. A. B. Epftre Familière à Guillaume Apollinaire Tu fus ne disons pas poilu mais prince au royaume de terre et de dessous la terre, prince de toute la province que le cri des obus réveilla voici quatre années. Je connais plusieurs de tes canonniers. Ma dame de toujours est leur marraine, un peu leur fée. Et je crois même me rappeler qu'ils m'appellent leur parrain. Celui-ci m'a dit: C'était, Apollinaire, un homme tout pénétré de mystère. Il recevait un courrier à tuer les Postes. Il disait des mots qu'il nommait des vers. Et il mettait beaucoup de belle humeur à se battre contre les Boches. Celui-là m'a dit: Ah! voici son portrait par Rouveyre? Ma foi! ce monsieur Rouveyre tient son crayon comme un soldat son fusil. Il l'a dans la main tout comme j'y ai un poil, solidement ancré, et pour sûr on ne le lui prendrait pas sans se faire abîmer la figure. Foutre! le voilà p&amp;rlraîtgraphiê ainsi qu'il faut notre chef, et si çà n'était pas sur le « Mero.ure de France » qu'il nous regarde, de sa lèvre au sourire ensemble grave et gai, je mettrais ma main au feu ( et je dis au feu des marmites ) qu'il va comme là-bas tout de bon nous parler. — Alors vous l'aimiez bien ? — Pardi! si on l'aimait ! Comme on n'a que de bonnes raisons de détester les Boches, on n'en a que de bonnes d'aimer Apollinaire. Si c'est pas malheureux de penser qu'il s'appelle Guillaume? Apollinaire! Apollinaire! que ne les as-tu menés aux Mamelles tes canonniers d'hier et aussi tes biffins? Ils eussent fait jaillir du choc mat de leurs mains les foudres d'un tonnerre d'applaudissements — A vos ordres, mon lieutenant! Gaston PICARD CAFÉ Au seuil la lumière me happe je suis aussitôt noyé dans la rumeur Deux américains deux j'aperçois mon œil incandescent au fond du verre Le fromage et les dominos obsédant le garçon m'arrache les yeux Derrière la vitre je regarde le film invariable Laisse On vient d'allumer l'électricité Philippe SOUPAULT Payment Now that money is passing beiween us for that which bas no équivalent in coin, I will give you a shilling for your peculiar smile and six pence for the silken sweep of your dress, and for your presence, that strange thing that I caw neither grasp nor elude, I will give you another ». 1 Jessee DISMOOR. DEUX, POÈMES Poème à crier et à danser CHANT 3. êêêê èèè éé a ouou a ouou êê (1) brrrrrr ——_ brrf*rrrrrr tzinnn «ô « ô ôôô • ••• • • • ••• a 111 a m a ni î î î âo âo âo âo âo âo âo tzinnn aô ao ao ao ao ao âo tzinnn rrrrrrrrrrrrrr rrrrrrrrrrrr rrrrrrrrrrrrr (2) ouououououououououououououououououou 3 uuuuuuuuuuuuuuuuii^uuuuuuuuuuuuuuuu 1 PETITS POÈMES QUOTIDIENS I Le chemin de fer traverse la rue Sur un pont Quand le train passe Il a peur Pierre ALBERT-BIROT. (1) Prolonger le son. (2) Mettre la main en soupape sur la bouche. (3) Mettre la main en porte-voix. Le 24 Juin 1917. D'avoir longtemps contemplé le rideau, nous étions impatientés de combati - vité inemployée, de brouhaha. Après qu'à la Shakespeare le directeur de la trou - pe nous eut donné une leçon d'esthétique, le drame commença. On s'attendait à tout, ce fut autre chose. Thérèse parut, plus belle qu'il n'est raisonnable. Irène Lagut avait peint sur sa robe tous les fruits que nous aimons, ceux dont les noms chantent les tropi - ques, ceux qui défient de leurs vocables étranges nos mémoires, ceux que nul en - core n'a nommés. Oh, pourquoi t'en vouloir dépouiller, Thérèse au grand cœur „ qui envies les hommes? Beaux apanages que les leurs: Presto et Lacouf doivent à leur sexe le droit de jouer aux cartes, fumer, boire et se battre en duel. J'ima ~ gine leurs vies: Presto, voyageur de commerce, recueillit en vingt ans un lot de plaisanteries et Lacouf, comptable, homme de chiffres, divinisa le sens commun Vous ne lui ferez pas croire qu'il est à Zanzibar, il se battra de préférence avec Presto. Mais n'ayez crainte, les coups de revolver ne sont ici qu'éclats de rire. Personne n'en mourra; aussi bien ces fantoches-là sont immortels. Com - me le bruiteur du cinématographe, le peuple de Zanzibar se fit l'écho des évé - nements auxquels il assiste. A son image était la salle qui protestait et approuvait à la fois. Miss Cyprian Giles battait des mains. Mon légendaire ami Jacques Vaché voulait tirer à bal - les sur le public. Un couple écoutait LUiàrmes. A lui sans doute s'adressait le kiosque, atteignant le lyrisme de cerfâuies pièces d'Alcools : Vous qui pleurez: voyant la Pièce Souhaitez les enfants vainqueurs Voyez l'impondérable ardeur Naître du chargement de sexe Les Mamelles n'ont en effet pas une place à part dans Vœuvre d'Apollinaire. Nous y retrouvons et le lyrisme de la Chanson du Mab Aimé et la fantaisie du Poète Assassiné. Le poète ici feint subtilement de prendre sa flûte de Pan pour un populaire mirliton. La rime même est plaisantée,. réduite àun procédé Scé- * nique. Voilà du théâtre, le théâtre de cette époque. Nous amuser fut le seul bat du dramaturge qui est un créateur d'illusions et qui ne veut pas qu'on désespè - re: la vie suffit à nous ennuyer, le pessimisme a fait son temps. Néanmoins il ne sépare pas le théâtre de la vie. Le sujet est d'actualité, la pièce n est-elle pas écrite pour nous? Il nous dégage la leçon de la guerre et moralise, comme il ri - me,en nous divertissant. Les Mamelles enfin nous libèrent du théâtre des boule - vards:: en vain l'amant quittera le lit pour lelpacard, il nous faut une autre gai - té. Déjà le cinéma nous avait donné Charlie Chaplin ( que ninterpréta-t-il les Mamelles! ), Apollinaire nous donna Tirèsias. Les pédants de collège pour notre jubilation personnelle n'ont pas manqué de parler obscurément du clair génie français. A votre aise, Messieurs: ce n est pas sans raison que Vauteur invoque Maître Pathelin et que je rapprocherai du Bourgeois gentilhomme la scène du second acte entre le Mari et le journaliste. Les clécors de Serge Férat évoquaient sans préciser Zanzibar et Paris dans le cjadre fantastique de maisons qui cherchent l'infini. Aux révolvers trop gais, Y accordéon, la musette et la vaisselle cassée ajoutèrent quelque tristesse et une moralité musicale. Max Jacob et Paul Morisse renforcèrent les choeurs, ainsi que des anges égarés parmi les hommes. La salle tout entière prêta àla pièce la musique de ses sentiments. Tout le monde n'avait pas su vraie signification à cette manifesta - tion des peintres ( certains d'entre eux, les ingrats! avaient bien ri cependant ! ) crurent devoir protester. Ni Matisse, ni Derain, ni Picasso, ni Braque, ni Lé - ger, n'en étaient. On compara les Mamelles à Ubu Roi, à Parade. On eut tort : il fallait les comparer aux Mamelles de Tirèsias. Je garderai toujours de cet 24 Juin 1911 le souvenir d'une gaité unique qui me permet de présager pour Y avenir un théâtre affranchi du souci de philosopher. Aujourd'hui, en tout état de cause, la parution de la pièce en librairie met d'ailleurs chacun à même de la juger. Louis Aragon. Théâtre futuriste La Société " Art et Liberté " vient deiaire représenter cinq pièces futuris - tes, c'est une très bonne idée : La .question est maintenant réglée. La scène est-elle une tribune? Non. Le théâtre n'a pas à prouver, il n'a qu'à montrer. Ce n'est pas l'idée qui nous, intéresse au théâtre, mais ce que l'auteur en a fait. Or, toutes ces synthèses ne sont en fait que de mauvaises " scènes " à thèse. On s'est empressé de nous donner cela comme des essais ; bien, ce n'est pas nous qui crierons cette sottise: gardez vos essais pour vous, ne montrez que Ses œuvres achevées; nous pensons trop que le vrai travail de mise au point ne commence qu'en dehors du laboratoire. Qu'on nous donne donc les choses les plus folles, les plus mal réglées, les plus confuses, nous battrons des mains si nous voyons au fond un apport de quelque valeur : soit qu'il , soit qu'il rénove. Or, ici rien : excepté toutesles erreurs du tkéâtre actuel, c'est-à - dire qu'on crie à tue-tête qu'on veut faire du tkéâtre neuf et on oublie qu'il faudrait d'abord commencer'par faire simplement du théâtre. Donc il n'y a rien là qui puisse nous intéresser. P. A.-B. ETC... .. f- Baudelaire et " l'Esprit nouveau". Roger. A — M. Roger Ai lard n'est pas, je crois, de notre avis. En quinze pages il fait l'autopsie de Baudelaire à propos de la préface qu'Apollinaire écrivit pour l'édition de la Bibliothèque des Curieux ; en six, il exécute une conférence du même Apollinaire ; en neuf, il aplatit les " Spirales " de Dermée, et ces trente pages prouvent surabondamment que M. Roger Allard est étranger à l'esprit nou - veau. n,e n est pas* un crime, et que pouvons-nous à cela ? Reprendre ligne à ligne et près - que partout affirmer quand il nie et vice-versa. Belle avance. Merci. Jusqu'où irions-nous à Ce jeu-là ! Nous sérions capables de passer notre vie à dire ce qu'il faut faire, j'aime mieux,le faire, c'est plus amusant. Le Carnet Critique, — N os 2 et 3. - - k mon tour je ne comprends pas. Puisqu'on a trouvé nécessaire la création d'une nouvelle rev;ue, c'est qu'apparemment on avait cons - tate qn'il y avait des choses dire que les filtres ne disaient pas. Or, que trouvons-nous ici? Ce que nous trouvons dans une multitude de revues que vous connaissez : mêmes collabo- , râleurs, mêmes articles, même esprit. Ala s?. .. M. Ribièré-Carcy et ses amis, qui ne sont plus des collégiens, doivent avoir, i 1 conscience de ce qu'ils font, c'est pourquoi j'estime qu'il faut être dur envers eux. ' ; v ' k r-, , ' ' v s* ■ , ** ■ I/Essor, -v Nantes. — Dans cette revue, M. Fontenoy a le joli courage de dire quel- ' que bien (Je Sic quand quelques paar ïs pfus loin, ses amis se complaisent à féliciter les gendarmes de lettres qui en disent du mal. Que M. Fontenoy prenne garde, s'il veut persister à être mtedligent, qu'il n'oublie pas de s'imperméabiliser. P. A. B. Lisez : Le Crapouillot, feuille e illustrée par A. D. de Segonzac, Gal~ tier-Bois&gt;-Pw L. Albert-Moreau. Abonnement : Civils, 5 fr., Soldats, ? fr. 50. Envoyer mandat: M. Esprit. 5 plate de la SorPoue. Paris. I •; , ■ - ' — | Joindre 0 fr. JO WÊBp demande de spécimen. | Joindre un timbre à ; fieniande de renseignements, jj &gt; I Abonnements pour l'Année 1918 | Paris 5 fr. Province.... 5 fr. 50. Etranger.... 6 fr. 50 Réduction de 50 0/0 aux */Enlisés qui en feront! t demande* Edition de luxe (tirage à 6 exemplaires sur chine ninnéraàésj 75 fr. Anné« 1916 Année 1917 Années 1916-17 Les 3 Année» ~ ~ — . réunies. Complète 12 fr. Complète q 9 l'r. Complètes.: 18.fr. Sans le n* 1 7 fr. Sans le 18 ou le 14 fr. Années 1946 et 18 15 °0 fr ' - \ Sans le 17 fr. Années 1917 et 48 12 f ' . •; •- v- . - . f V • Vente au numéro : N os 1et17 : 5 fr. -N* ,18 et 14 : 3 fr. -N* 8-9-10 : 2, '75.- N* 7 : 2,25. -N' î: 2 fr. N- 2: 1 fr. -N-24 : 0,75 -N-4,5, 9, 11, 12,13, 15, 16, 19-20, 21-22, 23 : 0,50. j '— 1 ' -. ——~ 1 —•— Imp. Spéciale de " Sic ". Le' gérant ; Pierre ALRERT-BIROT • ■' " r •*.• V' ;• » y ■ • . vi W-*37, Rue de la TOMBE IS&amp;ÛIRE. f-PARIS""" 1 11 il——— ,■■■» i. mu ni; M I i - P* : 0.50 y **3me ASHÉEMARS 1918Paraît une fois par moisN° 27 :t%* ' • * JDeseixa. d,e 3C... »Tirage sur chine : 6 exeMciplaire».III*;:. EXEMPLAIRE N* Lisez : Le Crapouillot, feuille e illustrée par A. D. de Segonzac, Gal~tier-Bois&gt;-Pw L. Albert-Moreau.Abonnement : Civils, 5 fr., Soldats, ? fr. 50. Envoyer mandat: M. Esprit. 5 plate de la SorPoue. Paris. I •; , ■ - ' — |Joindre 0 fr. JO WÊBp demande de spécimen. |Joindre un timbre à ; fieniande de renseignements, jj &gt;I Abonnements pour l'Année 1918 |Paris 5 fr. Province.... 5 fr. 50. Etranger.... 6 fr. 50Réduction de 50 0/0 aux */Enlisés qui en feront! t demande*Edition de luxe (tirage à 6 exemplaires sur chine ninnéraàésj 75 fr.Anné« 1916 Année 1917 Années 1916-17 Les 3 Année»~ ~ —. réunies.Complète 12 fr. Complète q 9 l'r. Complètes.: 18.fr.Sans le n* 1 7 fr. Sans le 18 ou le 14 fr. Années 1946 et 18 15 °0 fr' - \ Sans le 17 fr. Années 1917 et 48 12 f' . •; •- v- . - . fV • Vente au numéro :Nos 1et17 : 5 fr. -N* ,18 et 14 : 3 fr. -N* 8-9-10 : 2,'75.- N* 7 : 2,25. -N' î: 2 fr.N- 2: 1 fr. -N-24 : 0,75 -N-4,5, 9, 11, 12,13, 15, 16, 19-20, 21-22, 23 : 0,50. j'— 1 ' -. ——~ 1 —•— Imp. Spéciale de " Sic ". Le' gérant ; Pierre ALRERT-BIROT DANS CE NUMÉRO Dessin de." ...... Poème Anecdotique /.A ... ;. Epitre familière À Guillaume A])OlïiMire.r Café, Poème. Payment, Poème ..... 4 : Chant 3, Poème à crier et à danser PetiM.poèmes quotidiens.— I.... Le f"4 Juin 1917 . T héàtre futuriste ........' .. ETC .........../.X.,..: X.P, A. B.GASTON PICARD.*PHILIPPE SOUPAULT.JES$EE DISMOOR.PIERRE ALBERT-BIROT»v • » _ «Louis ARAGON.P* A. B.p. A. g. Poème Aneedotique pour servir à l'hisfoire littéraire de notre temps. p. A. B. à Guillaume Apollinaire, Vous souvient-il mon cher amiQu'un jour je vous disIl nous faut du théâtreC'était dans votre chambre d'hôpitalNon point celle d'en basCelle de la souffranceMais dans celle d'en hautLa chambre d'espéranceD'où l'on voyait des génies d'orMa pièce est prêteM'avez-vous répondu en vaillant artilleur((Les Mamelles de Tirésias »Et vous me parliez des ballons qui éclatentEn cherchant des cravatesDans votre armoireC'est entendu vous dis-jeNous la ferons tirerA la saison prochaineCar on était aux longs jours de JuilletEt l'hiver nous en reparlâmesLà-haut encore plus hautDans votre clocherDu boulevard St GermainMa pièce est prête maisJe veux la mettre au pointEt bien souvent je vinsMais elle n'y était pointEt vous non plus parfois VEnfin un jour de Mars JPeut-être le premier du Printemps.Vers 1 heure après midiVous m'avez ditInstallez vous dans ce fauteuil anglaisJe vais vous lire le 1er acteEt posant votre pipe sur votre table à écrireQui était alors dans votre chambreNon loin du grand lit de milieuEntre la toilette et la cheminéeVous avez pris votre cahierEt posémentNon Monsieur mon mariNous ne me ferez pas faire ce que vous voulezC'est entendu nous allons commencerLes répétitionsPour Thérèse j'ai MarionPour le Mari HerrandPour les autres on va voirÇa va marcher au revoirEt vous rappelez-vousCes répétitionsDu boulevard RaspailDe la rue du DépartPressons-nous pressons-nous Ils vont manquer leur dernier métroC'est trop viteMais non vous entrez par iciLe second acte est prêtEt les décors et les costumesC'est Serge qui c'est SergeSerge Serge SergeJe ne peux pas répéter sans mon chevalSerge SergeSi vous voulez ce costumeCe geste est impossibleSerge SergeEt nous fûmes un soir pour louer le théâtreNous en partîmes à 8 heureEt vous fûtes bien en retardJe crois que vous alliez dinerAvenue Henri-MartinSerons-nous prêts c'est certainMais pas une minute à perdreVous savez la nouvelleUn accident mortelAu père d'HerrandVoici le rôle il nous le rendC'est impossible courons couronsAh vous souvient-il de ces courses en taxisLa journée est remiseHerrand jouera quand même peut-êtreSommes nous prêtsEt les accessoiresSerge le pot de chambreSerge le crâne lumineuxSerge les berceauxSerge la queue du chevalSerge le kiosque ne marche pas• Et nous étions l'oeil au trou du rideauQuand de Rienzi vint me direOn se bat à l'entréeJe ne réponds de rienLa police va s'en mêlerNom de Dieu mais fermez donc cette porteLe flot entrait par les coulissesMettez de l'ordre mettez de l'ordreM'avez-vous ditLumière lumière lumièreMais où est donc l'électricienEt je fus à l'entréeEt la fermai bien viteDès qu'on m'eut dit assezLe théâtre va s'écroulerEt cependant le DirecteurSortait du trou du souffleur Et j'avais très chaud Epftre Familière à Guillaume Apollinaire Gaston PICARD Tu fus ne disons pas poilu mais princeau royaume de terre et de dessous la terre,prince de toute la provinceque le cri des obus réveilla voici quatre années.Je connais plusieurs de tes canonniers.Ma dame de toujours est leur marraine, un peu leur fée.Et je crois même me rappeler qu'ils m'appellent leur parrain.Celui-ci m'a dit: C'était, Apollinaire,un homme tout pénétré de mystère.Il recevait un courrier à tuer les Postes.Il disait des mots qu'il nommait des vers.Et il mettait beaucoup de belle humeur à se battre contre les Boches.Celui-là m'a dit: Ah! voici son portrait par Rouveyre?Ma foi! ce monsieur Rouveyre tient son crayon comme un soldat son fusil.Il l'a dans la main tout comme j'y ai un poil,solidement ancré, et pour sûron ne le lui prendrait pas sans se faire abîmer la figure.Foutre! le voilà p&amp;rlraîtgraphiêainsi qu'il fautnotre chef, et si çà n'était pas sur le « Mero.ure de France »qu'il nous regarde, de sa lèvre au sourire ensemble grave et gai,je mettrais ma main au feu( et je dis au feu des marmites )qu'il va comme là-bas tout de bon nous parler.— Alors vous l'aimiez bien ? — Pardi! si on l'aimait !Comme on n'a que de bonnes raisons de détester les Boches,on n'en a que de bonnes d'aimer Apollinaire.Si c'est pas malheureux de penser qu'il s'appelle Guillaume?Apollinaire! Apollinaire!que ne les as-tu menés aux Mamellestes canonniers d'hier et aussi tes biffins?Ils eussent fait jaillir du choc mat de leurs mainsles foudres d'un tonnerre d'applaudissements — A vos ordres, mon lieutenant! CAFÉ Philippe SOUPAULT Au seuil la lumière me happeje suis aussitôt noyé dans la rumeurDeux américains deuxj'aperçois mon œil incandescent au fond du verreLe fromage et les dominosobsédant le garçon m'arrache les yeuxDerrière la vitre je regarde le film invariableLaisseOn vient d'allumer l'électricité Payment Jessee DISMOOR. Now that money is passing beiween us for that whichbas no équivalent in coin, I will give you a shilling for yourpeculiar smile and six pence for the silken sweep of yourdress, and for your presence, that strange thing that I cawneither grasp nor elude, I will give you another ». 1 DEUX, POÈMES Poème à crier et à danser CHANT 3.êêêê èèè ééa ouou a ouou êê(1)brrrrrr ——_ brrf*rrrrrr tzinnn«ô « ô ôôô• ••• • • • •••a 111 a m a ni î î îâo âo âo âo âo âo âo tzinnnaô ao ao ao ao ao âo tzinnnrrrrrrrrrrrrrr rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr(2) ouououououououououououououououououou3 uuuuuuuuuuuuuuuuii^uuuuuuuuuuuuuuuu1 (1) Prolonger le son.(2) Mettre la main en soupape sur la bouche.(3) Mettre la main en porte-voix. PETITS POÈMES QUOTIDIENS Pierre ALBERT-BIROT. I Le chemin de fer traverse la rueSur un pontQuand le train passeIl a peur Le 24 Juin 1917. Louis Aragon. D'avoir longtemps contemplé le rideau, nous étions impatientés de combati- vité inemployée, de brouhaha. Après qu'à la Shakespeare le directeur de la trou- pe nous eut donné une leçon d'esthétique, le drame commença. On s'attendait àtout, ce fut autre chose.Thérèse parut, plus belle qu'il n'est raisonnable. Irène Lagut avait peint sursa robe tous les fruits que nous aimons, ceux dont les noms chantent les tropi- ques, ceux qui défient de leurs vocables étranges nos mémoires, ceux que nul en- core n'a nommés. Oh, pourquoi t'en vouloir dépouiller, Thérèse au grand cœur„ qui envies les hommes? Beaux apanages que les leurs: Presto et Lacouf doiventà leur sexe le droit de jouer aux cartes, fumer, boire et se battre en duel. J'ima~gine leurs vies: Presto, voyageur de commerce, recueillit en vingt ans un lot deplaisanteries et Lacouf, comptable, homme de chiffres, divinisa le sens communVous ne lui ferez pas croire qu'il est à Zanzibar, il se battra de préférenceavec Presto. Mais n'ayez crainte, les coups de revolver ne sont ici qu'éclats derire. Personne n'en mourra; aussi bien ces fantoches-là sont immortels. Com- me le bruiteur du cinématographe, le peuple de Zanzibar se fit l'écho des évé- nements auxquels il assiste.A son image était la salle qui protestait et approuvait à la fois. Miss CyprianGiles battait des mains. Mon légendaire ami Jacques Vaché voulait tirer à bal- les sur le public. Un couple écoutait LUiàrmes. A lui sans doute s'adressait lekiosque, atteignant le lyrisme de cerfâuies pièces d'Alcools :Vous qui pleurez: voyant la PièceSouhaitez les enfants vainqueursVoyez l'impondérable ardeurNaître du chargement de sexeLes Mamelles n'ont en effet pas une place à part dans Vœuvre d'Apollinaire.Nous y retrouvons et le lyrisme de la Chanson du Mab Aimé et la fantaisie duPoète Assassiné. Le poète ici feint subtilement de prendre sa flûte de Pan pourun populaire mirliton. La rime même est plaisantée,. réduite àun procédé Scé- *nique. Voilà du théâtre, le théâtre de cette époque. Nous amuser fut le seul batdu dramaturge qui est un créateur d'illusions et qui ne veut pas qu'on désespè- re: la vie suffit à nous ennuyer, le pessimisme a fait son temps. Néanmoins il nesépare pas le théâtre de la vie. Le sujet est d'actualité, la pièce n est-elle pasécrite pour nous? Il nous dégage la leçon de la guerre et moralise, comme il ri- me,en nous divertissant. Les Mamelles enfin nous libèrent du théâtre des boule- vards:: en vain l'amant quittera le lit pour lelpacard, il nous faut une autre gai- té. Déjà le cinéma nous avait donné Charlie Chaplin ( que ninterpréta-t-il lesMamelles! ), Apollinaire nous donna Tirèsias. Les pédants de collège pour notre jubilation personnelle n'ont pas manquéde parler obscurément du clair génie français. A votre aise, Messieurs: ce n estpas sans raison que Vauteur invoque Maître Pathelin et que je rapprocherai duBourgeois gentilhomme la scène du second acte entre le Mari et le journaliste.Les clécors de Serge Férat évoquaient sans préciser Zanzibar et Paris dansle cjadre fantastique de maisons qui cherchent l'infini. Aux révolvers trop gais,Y accordéon, la musette et la vaisselle cassée ajoutèrent quelque tristesse et unemoralité musicale. Max Jacob et Paul Morisse renforcèrent les choeurs, ainsique des anges égarés parmi les hommes. La salle tout entière prêta àla piècela musique de ses sentiments.Tout le monde n'avait pas su vraie signification à cette manifesta- tion des peintres ( certains d'entre eux, les ingrats! avaient bien ri cependant ! )crurent devoir protester. Ni Matisse, ni Derain, ni Picasso, ni Braque, ni Lé- ger, n'en étaient. On compara les Mamelles à Ubu Roi, à Parade. On eut tort :il fallait les comparer aux Mamelles de Tirèsias.Je garderai toujours de cet 24 Juin 1911 le souvenir d'unegaité unique qui me permet de présager pour Y avenir un théâtre affranchi dusouci de philosopher.Aujourd'hui, en tout état de cause, la parution de la pièce en librairie metd'ailleurs chacun à même de la juger. Théâtre futuriste P. A.-B. La Société " Art et Liberté " vient deiaire représenter cinq pièces futuris- tes, c'est une très bonne idée : La .question est maintenant réglée. La scèneest-elle une tribune? Non. Le théâtre n'a pas à prouver, il n'a qu'à montrer.Ce n'est pas l'idée qui nous, intéresse au théâtre, mais ce que l'auteur en a fait.Or, toutes ces synthèses ne sont en fait que de mauvaises " scènes " à thèse.On s'est empressé de nous donner cela comme des essais ; bien, ce n'est pasnous qui crierons cette sottise: gardez vos essais pour vous, ne montrez queSes œuvres achevées; nous pensons trop que le vrai travail de mise au pointne commence qu'en dehors du laboratoire. Qu'on nous donne donc les chosesles plus folles, les plus mal réglées, les plus confuses, nous battrons des mainssi nous voyons au fond un apport de quelque valeur : soit qu'il , soitqu'il rénove. Or, ici rien : excepté toutesles erreurs du tkéâtre actuel, c'est-à- dire qu'on crie à tue-tête qu'on veut faire du tkéâtre neuf et on oublie qu'ilfaudrait d'abord commencer'par faire simplement du théâtre. Donc il n'y arien là qui puisse nous intéresser. ETC... P. A. B. .. f-Baudelaire et " l'Esprit nouveau". Roger. A — M. Roger Ai lard n'est pas, jecrois, de notre avis. En quinze pages il fait l'autopsie de Baudelaire à propos de la préfacequ'Apollinaire écrivit pour l'édition de la Bibliothèque des Curieux ; en six, il exécute uneconférence du même Apollinaire ; en neuf, il aplatit les " Spirales " de Dermée, et cestrente pages prouvent surabondamment que M. Roger Allard est étranger à l'esprit nou- veau. n,e n est pas* un crime, et que pouvons-nous à cela ? Reprendre ligne à ligne et près- que partout affirmer quand il nie et vice-versa. Belle avance. Merci. Jusqu'où irions-nousà Ce jeu-là ! Nous sérions capables de passer notre vie à dire ce qu'il faut faire, j'aimemieux,le faire, c'est plus amusant. Le Carnet Critique, — Nos 2 et 3. - - k mon tour je ne comprends pas. Puisqu'on atrouvé nécessaire la création d'une nouvelle rev;ue, c'est qu'apparemment on avait cons- tate qn'il y avait des choses dire que les filtres ne disaient pas. Or, que trouvons-nous ici?Ce que nous trouvons dans une multitude de revues que vous connaissez : mêmes collabo- ,râleurs, mêmes articles, même esprit. Ala s?. .. M. Ribièré-Carcy et ses amis, qui ne sontplus des collégiens, doivent avoir, i1 conscience de ce qu'ils font, c'est pourquoij'estime qu'il faut être dur envers eux. ' ; v ' k r-, , ' ' v s* ■ , ** ■I/Essor, -v Nantes.— Dans cette revue, M. Fontenoy a le joli courage de dire quel- 'que bien (Je Sic quand quelques paar ïs pfus loin, ses amis se complaisent à féliciterles gendarmes de lettres qui en disent du mal. Que M. Fontenoy prenne garde, s'il veutpersister à être mtedligent, qu'il n'oublie pas de s'imperméabiliser.