La Chronique musicale 1 15 septembre 1873 nabc_1873-09-15_01 La Chronique musicale 1 LES VACANCES DES CHEFS-D'OEUVRE XAVIER AUBRYET cre 1-7 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 7 QUINAULT SA VIE ET SES OUVRAGES DANIEL BERNARD cre 8-15 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 15 DEUX OPÉRAS RÉVOLUTIONNAIRES DE GRÉTRY 16; 18-20 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Pour charmer l'ennui de la route, Grétry, sa lyre en main, traversait l'Achéron Ramez donc, dit-il à Caron; Que faites-vous?..... J'écoute! GRÉTRY TRAVERSANT L'ACHÉRON D'après une eau-forte de Duplessis-Bertaux (Archives de l'Opéra) Illustration 17 DENYS LE TYRAN 21-22 LA ROSIÈRE RÉPUBLICAINE CH. NUITTER cre 23-25 Untitled Image Illustration 25 «Ç COUPLE T. 26-30 LA ROSIÈRE RÉPUBLICAINE Paroles de Sylvain MARÉCHAL. (1794) opéra en un acte SCÈNE 7me Musique de GRÉTRY. COUPLETS du CURÉ avec CHŒUR réduits pour le Piano par A. CŒDÈS. Music 26-30 3? COUPLET. 31-33 DENYS LE TYRAN (1794). Paroles de Sylvain MARÉCHAL. opéra en un acte COUPLETS réduits pour le Piano par A. CŒDÈS Musique de GRÉTRY. P. Bertrand grav: Imp: AROUY rue du Delta 26. Music 31-33 LES MUSICIENS ALLEMANDS PENDANT LA DERNIÈRE GUERRE EDMOND NEUKOMM cre 34-42 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 42 UNE VISITE AU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE DE BRUXELLES GUSTAVE BERTRAND cre 43-49 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 49 REVUE MUSICALE ARTHUR HEULHARD cre 50-54 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 54 VARIA Correspondance. ― Faits divers. ― Nouvelles. 55-57 Untitled Image Illustration 55 CORRESPONDANCE A. Heulhard cre 55 Untitled Image Illustration 55 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 56-57 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 57 I. 16 LA CHRONIQUE MUSICALE LES VACANCES DES CHEFS-D'ŒUVRE. LA CHRONIQUE MUSICALE LES VACANCES DES CHEFS-D'ŒUVRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES VACANCES DES CHEFS-D'ŒUVRE QUINAULT LA CHRONIQUE MUSICALE QUINAULT LA CHRONIQUE MUSICALE QUINAULT LA CHRONIQUE MUSICALE QUINAULT L DEUX OPÉRAS RÉVOLUTIONNAIRES 17 LA CHRONIQUE MUSICALE DEUX qPÉRAS RÉVOLUTIONNAIRES LA CHRONIQUE MUSICALE DEUX OPÉRAS RÉVOLUTIONNAIRES LA CHRONIQUE MUSICALE DEUX OPÉRAS RÉVOLUTIONNAIRES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES MUSICIENS ALLEMANDS LA CHRONIQUE MUSICALE LES MUSICIENS ALLEMANDS LA CHRONIQUE MUSICALE LES MUSICIENS ALLEMANDS LA CHRONIQUE MUSICALE LES MUSICIENS ALLEMANDS i 8 VISITE AU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES LA CHRONIQUE MUSICALE VISITE AU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES LA CHRONIQUE MUSICALE VISITE AU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE LA. CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE LESVACANCES DES CHEFS-D'OEUVRE XAVIER AUBRYET. I E vous est-il pas arrivé, lorsque l'implacable soleild'août roussit les feuilles, fait de la Seine un secondMançanarès et dépeuple Paris, de jeter un coupd'envie sur les fiacres qui, bourrés de malles, se di- rigent joyeusement vers le chemin de fer. Des têtesde Parisiens travestis en voyageurs et jetant un re- gard narquois sur ceux qui restent, apparaissent aux portières ; or, vous êtes de ceux que leur peu de grandeur attacheau rivage , car tous les prolétaires ne sont pas dans le prolétariat.La villégiature, ce fléau qui fait tant de victimes, est à son paroxysme";on signale jusqu'à neuf mille cinq cents cas de départ par jour, et toutesles côtes de France se hérissent de boulevardiers. Vous, vous êtes un élu de la résidence forcée ; on dirait qu'un sortmalin vous a nommé membre de la Commission de permanence; vousallez, pendant six grandes semaines encore, inspecter des quartiers dé- serts, frapper à des portes fermées, ne plus entendre une voix amie, etl'année refermera sur vous son linceul de brume et de neige sans quevous ayez rafraîchi vos yeux par quelque perspective inédite ; la néces- sité vous a fait Parisien à perpétuité,Vous aviez pourtant bien besoin de détendre vos nerfs, de laisser re- poser votre cerveau, de retremper vos forces ; si la vie est une bataille,la guerre a ses trêves et vous avez droit à un armistice.Mais, hélàs ! les écoliers ont des vacances et les hommes forts n'en ontplus.Laissez-moi, pour vous consoler un peu, vous signaler des compa- gnons de chaîne bien autrement illustres que vous et qui ne se reposentjamais.Les époux qui s'aiment le plus tendrement savent se quitter pour seretrouver ] Philémon, si renommé pour sa constance, n'était pas tou- jours dans les jupes de Baucis, même au temps de leur lune de miel, etil y avait des moments où Chloé savait se passer de Daphnis.Eh bien ! connaissez-vous une situation plus monotone que celle d'unlivret qui a épousé une partition et qui, à aucune minute de son exis- tence, ne peut donner le moindre petit coup de canif dans le contrat ?Prenez, par exemple, la Dame Blanche qui en est à sa treize cent etunième représentation.Comment, dit le poème de Scribe, parce que je suis l'heureuxmari delà musique d'Auber, il m'est interdit, après quarante ans d'hy- ménée, de prendre Pair en dehors de ma moitié, pour qui j'ai, d'ailleurs,le plus profond respect ; il y a de nouvelles Muses qui m'adressent descoups d'oeil agaçants ; j'aurais grand plaisir à mettre dans ses meubles,pour une ou deux saisons, la musique de Léo Delibes, à rafraîchirmon vieux texte avec une jeune cavatine.Quand : Viens gentille dame ne serait pas éternellement noté parBoïeldieu, où serait le mal? quand : Cette main, cette main si jolieiiiiieserait prise un instant par un compositeur à son aurore, qu'est-ce quela galerie aurait à dire? Les douairières n'ont qu'à gagner au commercedes débutants.Avec quel ravissement je reviendrais ensuite, après cette hygiéniqueinfidélité, à mon conjoint qui, de son côté, ne serait pas fâché de cettepetite diète.Dans le ménage du Barbier de Séville, on entend cet a-parte : cc Sans doute, dit le poème de Beaumarchais, la musique de Rossini esttoujours ! étincelante et radieuse. Personne, en Europe, n'a de plusbeaux diamants ; mais, après tout, je suis plus jeune qu'elle : certaines deses formules ont vieilli; moi, l'on chercherait inutilement une ride à maprose, je me sens parfaitement de force non pas à tuer sous moi, mais àfaire vivre plusieurs femmes successives ; j'ai été très heureux pendantquelque temps avec la musique de Paisiello , quoiqu'elle fût un peulanguissante ; mais elle avait des charmes que je n'ai point oubliés ; ona trouvé bon que je la répudie pour m'unir à la musique de Rossiniqui m'a rendu,, depuis 1816, le plus heureux des livrets; ma vigueurest loin d'être épuisée ; je ne vois pas pourquoi Fon s'oppose à ce que jeconvole en troisièmes noces -, il y a, en Espagne, ce pays où les combatsde républicains remplacent les combats de taureaux, une jeune partitionqui n?a pas craint de se mesurer à moi ; cette audace ne me déplaît pas;mais, si on autorisait le divorce, je demanderais à épouser la musiqued'un compositeur de l'avenir ; il me sourirait assez d'être battu par lamusique de M. Wagner ; je le lui rendrais vigoureusement, et je ne dispas qu'alors je ne prendrais pas une quatrième compagne ; Beaumar- chais était un sultan de l'esprit ; un sultan a le devoir de se montrerpolygame.Quand j'aurais une autre maîtresse, soupire parfois le livret duDomino noir, car je suis, depuis 1836, avec la musique d'Auber, maisnous ne sommes pas mariés légalement. Quel est donc le cœur assezreconnaissant pour m'accuser d'ingratitude? Mes amis, qui sont desgens blasés, viendraient peut être avec plus de plaisir chez moi, s'ilsétaient certains de rencontrer une figure nouvelle; la musique d'Offen- bach a cherché jusqu'ici un bon livret d'opéra-comique, je vais lui fairesigne :D'où veneç-vons, ma chère?Des Bouffes-Parisiens ;Et que faire ?Désarmer les Goupens.Il n'y a que cette Muse du trémoussement et du frémissement quipourrait lutter de prestesse avec la Muse d'Auber dans ce fameux mor- ceau du troisième acte, dont le rhythme fut trouvé d'une façon si parti- culière :Ah ! quelle nuitLe moindre bruitMe trouble et m'interdit ! Une beauté supérieure comme Angèle a droit à des parûtes et de ce nombre sont les perles pour la voix.La petite Horèce de Messérena, comme prononce l'Anglais deChaillot qu'on a laissé subsister dans cette pièce espagnole au mépris denos traités avec l'Angleterre, trouverait une aideur nouvelle dans uneinspiration toute fraîche; un véritable amoureux doit offrir à cellequ'il adore des phrases du matin; le répertoire consacre, c'est leSecrétaire des Amants en musique. Prenez garde, petite Horèce, vosmélodies ont tellement circulé ; croyez-nous, l'auteur de laFortunio et de Vert- Vert connaît le chemin de la fibre sensible ;laissez-vous guider : d'ailleurs, il est bon d'avoir deux cordes à son arc ;si vous ne persuadez pas Angèle avec Auber, vous essaierez de la per- suasion avec Offenbach.D'un autre côté, il v a de charmantes petites partitions malheureusescomme tout pour avoir épousé des livrets indignes d'elles et qui îécla- ment énergiquement le divorce ; les feraient lureur sicette ravissante musique trouvait un poème assorti ; deBo'ieldieu, éclipseraient la Dame Blanchsi la valeur lyrique de 1 œu- vre n'était pas compromise par la nullité du livret.Qu'entends-je ? Ces éternels Mousqueta font danstous les départements la ronde de l'ennui. Puisque la France, qui estcentre gauche, ne l'oublions pas, ne peut pas se passer de cet opéra- incomique, si nous priions MM. Lecocq, Vasseur et Jonas d être tous lestrois, un par acte, les suppléants d Halévy ? II Qu'on ne crie pas au sacrilège : aux Champs-Elysées, de là-haut, lesnouveaux immortels, qui s'appellent Rossini, Auber, Meyerbeer, Boïel- dieu Halévy, sont fatigués de leur gloire terrestre dont on prend malsoin en les prodiguant trop. Ainsi, voilà le résumé delà matinée d'hier,14 septembre :ROSSINI, beau comme en 1815 et terminant une gouache pour Vé- nus. Allons, bon, voilà qu'on joue le Barbier dans cent cinquante-septvilles à la fois ; Dieu ! que c'est insupportable d'entendre toujours samusique !AUBER, en refermant un piano qu'on avait laissé imprudemmentouvert {il est coiffé àla Titus avec A qui le dites- vous ? Voilà qu'on affiche le Domino en Australie ; on me persécutecomme du temps où j'habitais la rue Saint-Georges ; nos successeursn'ont donc pas d'idées ; ils ne peuvent pas nous doubler pour deux outrois ans !UN CHAMBELLAN, de service, entrant. Apollon fait demanderM. Auber,AUBER. Savez-vous ce que veut le Dieu ?LE CHAMBELLAN. Vous présenter un ténor.AUBER. Jamais ;si c'était encore une chanteuse, je ne dis pas ;mais être au ciel pour voir des hommes comme sur terre, ce serait re- commencer la vie; veuillez dire à votre auguste maître que je suis légè- rement indisposé.LE CHAMBELLAN.— M. Auber oublie qu'ici ce ne peut plusêtre une excuse; les immortels ne sont pas indisposables. La sœur dece chanteur qui l'accompagne et qui est charmante, serait si heureused'avoir l'avis de l'illustre auteur delà Sirène.AUBERélectrisé. Je vous suis !ROSSINI, murmurant :Viens , gentille dame !BOIELDIEU. Grâce, mon cher maître, si vous saviez comme laDame Blanche me poursuit partout.ROSSINI. Je connais cela, le Délire de persécution ;on joue unepièce là-dessus au Gymnase.BOIELDIEU. —Je commençais àme remettre ; l'Opéra-Comiqueétait fermé pour cause de réparations. M. de Leuven était à Scheve- ningue, et M. du Locle à Arcachon, lorsqu'un maudit joueur d'orguevint s'installer sur la place qui porte mon nom, et pendant une heureet demie exécuta tous les airs de Julien d'Avenel ; il était écrit qu'on en- tendrait la Dame Blanche, même quand on ne la joue pas.ROSSINI. Que voulez-vous ? C'est la religion des Parisiens.BOIELDIEU. —Je suis fatigué de ma musique, comme nous tous ;mais si encore on variait mon supplice en reprenant les Deux Nuits.Eloignons-nous, j'entends Ingres qui joue du violon.ROSSINI. Ah !je voulais lui demander son avis sur Manet. BOIELDIEU. Gardez-vous en bien : lui parler peinture, c'estexactement comme quand on vous parle musique ; Ingres a brûlé sespinceaux.ROSSINI. —Ah ! tenez, voilà un homme avec qui nous pourronscauser d'autre chose, c'est Fromental Halévy.HALEVY. C'est réellement très-intéressant, cette Symboliquedu Droit. Vous savez que le droit de cuissage n'a jamais existé.AUBER, qui est revenu Tant pis ! c'était la seule bonne chose del'ancien régime.ME YERBEER, qui collectionne des pièces de monnaie. Meschers collègues, \ ulcain vient de trouver dans un tiroir de Vénus unemédaille d'Alcibiade ; je crois que vous serez curieux...AUBER faisant siffler sa cravache. Alcibiade! toujours leshommes! j'aimerais mieux madame Théo.( On entend un bruit de piano; les immortels déjà nommés fuientdans toutes les directions (excepté celle de M. Billion). III Sûr de 1 adhésion des demi-dieux de la Musique, nous avons donc1 honneurfde présenter à 1 Assemblée générale des Critiques le projet deloi suivant :Considérant que , dans l'intérêt de la gloire de leurs auteurs, il estutile de laisser reposer des chefs-d'œuvre consacrés;ARTICLE PREMIER. A partir du lERIER janvier 1875, la musique du Do- mino noir, de la Dame Blanche, du Barbier de Séville et d'autres ou- vrages qui seront ultérieurement désignés, est suspendue pour cinq ans.ART, 11. Un concours sera ouvert pour une partition nouvelle.Le p? emier prix de la Dame Blanche, par exemple, sera exécuté àParis.Le second prix, dans les départements.La mention honorable, aux Colonies.ART. 111. Toute personne qui, d'ici au ier janvier i88o? sera sur- pi ise fredonnant un des motifs des opéras ci-dessus, sera déférée auxtribunaux.ART. IV. Les mauvais livrets associés àde la bonne musique serontégalement remplacés par voie de concours. D'autre part, considérant qu'il faut en art, tout comme en aéronau- tique , savoir jeter du lest pour s'élever plus haut ;ART. v. La Reine de Chypre est réduite en trois actes.Le deuxième acte de Robert le Diable est supprimé.ART. VI. La chasse aux longueurs est ouverte dans toute l'étenduedu territoire français.En troisième lieu, considérant qu'il est ridicule de laisser perdre desperles isolées dont on peut faire un charmant collier :ART. VII. On prendra dans la musique de Lulli tous les morceauxde valeur, et un livret unique sera chargé de fondre ces fragments dé- tachés.La même opération se fera pour les ouvrages de Rameau, de Cam- pra, et même de plusieurs auteurs modernes.ART. VIII. La Marseillaise n'est plus autorisée qu'en Allemagne, QUINAULT SA VIE ET SES OUVRAGES DANIEL BERNARD. I RENEZ n'importe quel cours élémentaire de litté- rature ad usum juventutis; Quinault est cité,dans les énumérations classiques, à côté de Ra- cine, de La Bruyère, de Fénelon, etc ; cependantRacine est lu, La Bruyère est familier à tout lemonde, Fénelon reste l'auteur de Télémaque ;seul, Quinault n'est l'auteur de rien du tout. On connaît son nom et ce nom est illustre ; on ne connaît pas ses œuvres,par la raison très simple que ce sont des œuvres de théâtre, et que lethéâtre passé de mode est aussi inutile qu'une constitution de l'andernier.En fouillant dans les petites gazettes du dix-septième siècle, et parexemple dans le Dictionnaire des précieuses deSomaize, on retrouve deslambeaux qui peuvent servir aurentoilage du portrait définitif. Somaize,selon 1 habitude, désigne le poète sous un pseudonyme, celui de Quirinus.Voici 1 ébauche qu'il trace : « Il est plus grand que petit, et si l'on nesça voit parfaitement la mort du roy d'Hetiopie, on le prendrait aisémentpour luy ; car il est fort noir de visage, il a la main fort grande et fortmaigre, la bouche extraordinairement fendue, les lèvres grosses et decosté, la teste fort belle, grâce au perruquier qui lui en fournit la plusbelle partie, ou, si vous voulez, grâce à des crins; sa conversation est douce et il ne rompt jamais la tête à personne, parce qu'il ne parle pres- que point que lorsqu'il récite quelques vers ; ses yeux sont noirs et en- foncez, pétillants et sans arrest. Au reste,, il est d'une fort belle encolure,et dans son deshabillé on le prendrait presque pour Adonis l'aisné. »Après cette on ne voit pas trop quelle différence on pour- rait établir entre le « nègre» Quinault et unhabitant de l'Abyssinie. Lescontemporains prennent soin de nous avertir que Somaize était et restabrouillé avec le père des librettistes passés, présents et futurs. D'autresplumes, plus bienveillantes, écrivent que ce dernier « était bien fait desa personne, d'une taille élevée, qu'il avait les yeux bleus, languissantset à fleur de tête, les sourcils clairs, le front élevé, large et uni, le visagel'air mâle, le nez bien fait et la bouche agréable; la jphysionomied'un parfaitement honnête homme. » Nous préférons nous arrêter àcette dernière version qui s'accorde mieux avec l'idée qu'on peut avoirdu chantre efféminé d'Armide et de Bellérophon.Philippe Quinault naquit à Paris le 3 juin i 635, dans la paroisseSaint-Eustache ; il était fils de Thomas Quinault, boulanger, et dePerrine Riquier, femme légitime d'icelui. Cette origine vulgaire lui futreprochée souvent avec plus de cruauté que de justice. On lit dans unfactum de Furetière : « Le sieur Quinault a quelque mérite personnel ;c'est la meilleure pâte d'homme que Dieu ait jamais faite. Il oublie gé- néreusement les outrages de ses ennemis et il ne lui en reste aucun levainsur le cœur. Il ne s'ensuit pas pour cela qu'il ait grande autorité dansla littérature. Il a eu quatre ou cinq cents mots de la langue pour sonpartage, qu'il qu'il ressasse et qu'il pétrit le mieux qu'il peut. »L'historien de l'Académie, l'abbé d'Olivet, a prétendu que la boulan- gerie paternelle était une invention de pamphlétaire aux abois ; l'acte denaissance de Quinault, trouvé et transcrit par M. Beffara, prouveque c'est d'Olivet qui se trompe, et que c'est Furetière quLest dans levrai.Tout jeune,, le fils du boulanger entra au service de ce rodomont delettres qui s'appelait Tristan l'Hermite, comme le prévôt de Louis XI.Tristan lui donna le logement et la table, l'élevâ côte à côte avec unenfant qui mourut de bonne heure, et finalement l'institua son légataireuniversel. La somme léguée était considérable ; mais hélas! elle n'exis- tait que sur le papier. On se moqua du testament et on prétendit quel'Hermite : En laissant à Quinault un esprit de poete,Ne put lui laisser un manteau. M. de Guise parlant du valet de Tristan, qui écrivait déjà des comédiesagréables : « Vous voyez, dit-il, il n'enfourne pas mal î » Ainsi, chacuns'escrimait à rappeler un vice de condition que l'incriminé ne pouvaitni réformer, ni désavouer, hélas !Les comédies dont parlait M. de Guise étaient les Rivales et Y Amantindiscret. Quinault montrant une rare sagesse, ne se laissa pas étourdirpar les applaudissements du public ; il pensa que la fortune était chan- geante et qu'un tour de roue pourrait le jeter sur le pavé. Prudent, tenuen garde contre les hasards de la vie, il entra chez un avocat au conseiloù il étudia la procédure comme si les Muses n'existaient pas. Un jour,il fut chargé de mener chez un rapporteur au tribunal un gentilhommequi avait une affaire en justice ; le rapporteur était absent et Quinaultproposa à son compagnon de le conduire au spectacle, ce que le clientaccepta. Tout justement on jouait une nouvelle pièce intitulée : leMaître étourdi. A peine Quinault parut-il que les gens de la plushaute qualité le vinrent embrasser et féliciter : « Or çà, demanda le bongentilhomme, de qui est la pièce qu'on joue? —• Avec votre permission,elle est de moi, dit Quinault. » En cet instant, la toile se leva; le par- terre et les loges accueillirent avec frénésie les vers que Ton récitait surla scène ; le client était émerveillé ; mais quelque grande que fût sasurprise, elle ne fit que croître lorsqu'étant chez son rapporteur, il entendit Quinault lui expliquer son affaire avec une netteté incroyable etdes raisons si solides qu'il ne douta presque plus du gain de sa cause.Si l'héritage de Tristan fut un leurre, du moins faut-il reconnaîtreque ce maître dévoué s'employa pour son élève et lui facilita les premierspas. Tristan alla lire les Rivales aux acteurs de l'hôtel de Bourgogne ;on crut que la pièce était de lui, on lui en offrit cent écus ; lorsqu'onapprit qu'elle était d'un inconnu, on n'en offrit plus que cinquante.Tristan transigea ; il proposa aux comédiens d'accorder un neuvième surla recette de chaque soir, tous frais déduits, et ce contrat, accepté decôté et d'autre,, fut l'origine du système de la part d"1 auteurs, système envigueur aujourd'hui même pour le règlement des indemnités dues auxécrivains dramatiques.Les premières comédies de Quinault ne justifient guère les éloges descontemporains ; elles brillent surtout par un amour immodéré pour leschoses de la cuisine. A chaque pas, ce sont des énumérations de plats etde crûs. Les trois quarts de la pièce intitulée les Rivales se passent dansune hôtellerie où l'aubergiste détaille le menu du jour : Désirez-vous manger quelque langue de bœuf ?■ Un potage garni, couvert de jaunes d'œuf ?Pi/e froid de levraut, d'un jambon quelque tranche ?Poulets en fricassée avec la sauce blanche ?Pigeonneaux en ragoûts, ow ce qu il vous plaira!Messieurs, zm moment on vous les servira.Grâce à Y Amant indiscret, nous assistons à une autre nomenclaturequi ne laisse pas que de donner des renseignements curieux sur un artillustré par la marée de Vatel. Carpalin, hôtelier de la Tête-Noire, décritles merveilles dont il dispose.Nous servirons des mets, et des plus délectables,Des potages bien faits et bien assaisonnés Des pigeonneaux farcis, des volailles bien faites,Avec des champignons, béatils, andouillettes,Bardes, marrons, pigeons, et fins palais de bœuf,Couronnés de citron, grenade et jaune d'oeuf.(( C'est assez, dit Cléandre ! » Mais Carpalin de reprendre aussitôt :s'// vous plait, nous aurons bien l'adresse,Z)'ew faire au veau, dTew faire àla princesse,Bisque et potage ensemble poulets de grain, cailles et cailleteaux.Quant à l'intrigue de ces œuvres d'adolescent, elle est puérile, pourne pas dire plus. De pareils griffonnages ressemblent aux ébauches decollégiens qui encombrent les cartons des administrations théâtrales.Isabelle et Philidie se disputent le cœur de don Alonce ; elles se dégui- sent en hommes pour courir àla recherche de l'ingrat qui les a aban- données toutes deux. En voyage, Isabelle occupe une chambre à deuxlits, concurremment avec don Fernand, qui est son propre frère, et au- quel elle raconte la séduction dont elle a été victime. Don Fernani veutpercer d'un poignard classique Isabelle déshonorée; mais don Aloncerevient à temps pour épouser la jeune qu'il a toujours aimée, bien qu'ill'ait quittée poursuivre une autre femme.La Mère coquette marque un sensible progrès dans le talent du poète.Un auteur du temps, De Visé, prétendit qu'il avait été pillé par Quinault ;c'était un insigne mensonge et, pour vider le différend, on joua les deuxpièces le même soir, l'une sur le théâtre de l'hôtel de Bourgogne, l'autresur le théâtre du Palais-Royal ; De Visé fut battu comme on devait s'yattendre. La Mère coquette est un ouvrage bien conduit, d'une versifi- cation un peu faible mais remplie de détails gais et ingénieux. L'auteuren représentant une mère jalouse de sa fille aurait pu tomber dans lesérieux : il a pris soin de conserver sa bonne humeur ; il a évité debroyei du noir en 1111 sujet triste. Une scène excellente est celle où lejeune Acanthe voulant déclarer sa flamme à la vieille Ismène , aveclaquelle il est brouillé.... comme se brouillent les amants de l'ancienrépertoire :ACANTHE.Mais, madamet après tout, qui F eût cru d'lsabelle?Isabelle inconstante, Isabelle infidelle lIsabelle perfide, et sans se soucier ISMÈNE.Quoi ! toujours Isabelle!ACANTHE.Ah ! c est pour l'oublier :Et je veux, sil se peut, dans mon dépit extrême,Arracher de mon coeur, jusques à son nom même.Après tant de serments et si tendrement faits,De nous aimer toujours, de ne changer jamais,Isabelle aujourd'hui, cette même Isabelle Madame, obligez-moi, ne me par plus d'elle,ISMÈNE.C'est vous qui m'en parlef.«« Avouons-le, ajoute M. Saint-Marc Girardin • Molière, dans sesscènes de réconciliations amoureuses, n?a pas plus finement exprimé1 amour et ces mouvements d'un cœur qui laisse échapper son secret. »Molière, au surplus, était loin de mépriser Quinault, puisqu'il l'a copié(presque mot pour mot) dans la fameuse tirade d'Alceste :Non Je ne puis souffrir cette lâche méthode.....Et je ne hais rien tant que les contorsionsDe tous ces grands faiseurs de protestations.Nous lisons en effet ces affables souvenirs d'embrassades frivoles aupremier acte delà Mère coquette, jouée deux ans auparavant, la versionoriginale du thème sur lequel Alceste a brodé plus tard ses développe- ments oratoires. Acanthe dit en s'adressant à un marquis ridicule ;Estimez-vous beaucoup Vair dont vous affecte^D'estropier les gens par vos civilités.Ces compliments de main, ces rudes embrassadesfLes saints qui font peur, ces bonjours à gourmades? Il n'y a pas à s'y méprendre ; quelque riche qu'il soit de son proprefonds, le Misanthrope a puisé là-dedans.C'est une vérité que Boileau lui-même aurait été obligé de reconnaî- tre, et Dieu sait pourtant si Boileau, à l'égard de Quinault, se montrabien injuste! Perrault voulut réconcilier les deux poètes et il les invitaà sa table. Le repas fut animé, joyeux; on y causa de maints sujetslittéraires sur lesquels l'assistance tomba d'accord. Quinault. ayant oubliéle passé , pria Despréaux à dîner, et avec lui toute la compagnie qui avaitété témoin de la signature de la paix ; Despréaux accepta, ce qui nel'empêcha point de récidiver ses injures par la suite. Un semblable pro- cédé indigna beaucoup d'honnêtes gens,, Saint-Sorlin entre autres quipublia une épître dont voici le meilleur passage:On te fit un festin pour embrasser Quinault :Tous deux en bons amis vous fîtes bonne chère,Lui, que le ciel for ma libéral et sincère,Bientôt en son logis te fit un grand repas,Mais après peu de jours il ne t'en souvint pas.Au contraire, Boileau se souvint trop bien de YAstrate ; la troisièmesatire est là pour en témoigner : « Avez-vous lu Y Astrate ? demande lecampagnard, admirateur des romans d'aventure. » Et le satirique semoque sans pitié de l'épisode de Y Anneau royal. Il aurait eu plus beaujeu en s'attaquant à l'ignorance de l'auteur, qui, malheureusement, étaitnotoire. Quinault, en effet, connaissait les ressources de la chicane;mais en histoire et géographie il commettait des bévues aussi lourdesque possible. Une de ses tragédies se passant en Cappadoce, Quinaulten expliquait le plan àun ami : « Il faudrait, disait-il, se transporterdans ces pays-là et entrer dans le génie de la nation pour bien juger dema pièce. » « Vous avez raison, repartit l'autre, je crois qu'elle seraitbonne à jouer chez les sauvages dont vous parlez. » Une autrefois, quel- qu'un demanda à Quinault s'il avait lu Natalis Cornes sur la mytho- logie ; il répondit que non, mais qu'il avait lu Noël le Comte ; il faisaitde ces confusions impardonnables qui lui coûtaient d'autant plus cherqu elles étaient répétées et grossies.Pour en revenir à Y Astrate, cette tragédie fut tellement suivie pen- dant près de trois mois que les comédiens de l'Hôtel de Bourgognedoublèrent le prix des places, ce qui leur permit de mener grand trainpendant le temps des représentations ; à les voir, raconte Loret dans saMuse historique, on eût dit de petits Crésus.Laharpea donné une analyse d'Astrate dans son examen des ouvrages de Quinaull. « Elise, reine de Tyr, possède un trône que son père ausurpé sur le roi légitime. Elle a fait périr ce roi et deux de ses fils : ledernier est échappé et un oracle la menace de la vengeance de ce jeuneprince. Ce prince est Astrate, cru fils de Sychée, et qui, élevé sous cenom, a rendu les plus grands services à l'Etat et à la reine. Elle l'aimeet veut 1 épouser : Astrate ne l'aime pas moins; il est prêt à recevoir samain et sa couronne, lorsque Sychée lui apprend ce qu'il est. Sychée aformé une conspiration en faveur de l'héritier du trône sans le faireconnaître aux conjurés. Astrate, toujours occupé du salut de la reine,en a découvert les principaux complices et veut en instruire Elise quandSychée se déclare le chef du complot, et ajoute qu'il ne l'a formé quepour les intérêts d'Astrate et la vengeance de sa famille. »Tous ces ressorts, au premier coup d'œil, paraissent excellents; d'oùvient que les effets ne répondent pas à la donnée de l'œuvre? Les effetsmanquent, parce que les caractères sont mal dessinés, parce que l'actionse traîne en conversations langoureuses, justifiant, sans le savoir, lesvers trop célèbres :Les héros, Quinault,Et jusqu'à je vous hais, tout s'y dit tendrement.Cette appréciation du genre choisi par le poète était tellement généraie, que le verbe enquinauderétait passé dans la langue :A tort, me demandaDu doux, du tendre, et semblable sornettes,Petits mots, jargons d'amourettes,Conjits au miel, bref il m'enquinauda.Y avait-il un sujet plus terrible qn plus plein de crimes etde péripéties? Cependant, les acteurs se lamentent au lieu d'agir.Lorsque Sychée voit sa conspiration découverte, il devrait courir leplus grand danger; comment se fait-il que l'auditoire ne tremble pas unseul moment pour Sychée? Comment se fait-il qu' Elise ait tout à faitl'air de s'empoisonner pour tirer Astrate d'embarras? Ne voilà-t-il pasqui prouve que l'imagination ne suffit point au théâtre. On a beau in- venter les plus magnifiques desseins, encore faut-il les mettre à exécu- tion et c'est là le difficile!Nous touchons à l'année 1660; elle marque un temps d'arrêt dans lacarrière de Quinault. Il était, comme on l'a vu, très positif dans l'arran- gement de ses intérêts; il prenait ses précautions contre l'abandon del'inspiration juvénile; il se garait avec des soins de procureur retors qu'il était. Après avoir compulsé des dossiers pour se faire une échap- patoire du côté de la chicane, il songea à s'établir encore plussérieusement par un mariage avantageux. Une jeune personne nomméeLouise Goujon éprouvait pour lui une vive inclination accompagnée dequarante mille écus, selon l'estimation la plus modeste. Quarante milleécus, à cette époque, étaient une grosse fortune. La fille était jolie pardessus le marché; Quinault l'épousa et écrivit à cette occasion une nou- elle, Y Amour sans faiblesse, dont le titre paraît peu justifié aujourd'hui,puisque le soir même des noces, dit la légende, les deux époux n'atten- dirent pas le départ de leurs invités pour se livrer aux charmes du tête- à-tête.Bien posé dans le monde, à l'abri de la faim ou de la misère, Quinaultacheta une charge d'auditeur des comptes. Lorsqu'il croyait s'en mettreen possession, on fit quelques difficultés pour le recevoir; messieurs dela Chambre des comptes prétendirent qu'il n'était pas de l'honneur d'unecompagnie aussi grave que la leur de recevoir un homme qui avait faitdes tragédies et des comédies. Cet incident fut cause qu'un anonymepublia le quatrain suivant :Quinault, le plus grand des auteurs,Dans votre corps, messieurs, a dessein de paraître :Puisqu'il a fait tant d'auditeurs,Pourquoi V empêchez-vous de Y être?L'épigramme est un bélier puissant pour forcer les portes d'uneassemblée quelconque; la Chambre des comptes se rendit à discrétion ets'ouvrit au candidat, qui continua jusqu'à sa mort de remplir les devoirsde sa charge avec autant d'exactitude que ses plus laborieux confrères.Comme on ne voyait plus aucun ouvrage signé de lui, on crut qu'ilétait empêché par ses nouvelles occupations. Il avait tout simplementpromis à sa femme de ne plus travailler pour la scène ; l'opéra seul étaitexcepté de cette défense et c'est aux scrupules de madame Quinault queson mari dut de s'adonner à une étude où il rencontra (involontairement)le profit, la gloire véritable, - peut-être l'immortalité ! (La fin prochainement.) DEUXOPÉRAS RÉVOLUTIONNAIRESDE GRÉTRY ONDÉE par Louis XIV, placée de tout temps sous l'au- torité des ministres de la maison du Roi ou des Inten- dants des menus, prenant part à toutes les fêtes de lacour, souvent honorée de la présence du Roi, de laReine et des princes, comptant parmi ses abonnés l'é- lite de la noblesse du royaume_, considérée comme une institution aiistocratique', I'ACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE eût dû être,à ce qu'il semble, singulièrement suspecte sous le régime de la Terreur.Loin de là. On changea le titre : l'Opéra devintRépublique et des Arts, et 1 accord ne tarda pas à s'établir entre les ci- toyens artistes, les citoyennes du chant et de la danse et les citoyensmembres de la Commune de Paris. C'est, en effet, la Commune quiavait l'administration supérieure des établissements des Arts, et les dé- penses étant divisées en communales et c'est danscette dernière catégorie que furent rangés les frais de l'Opéra. En 1793,quand Paris manque de pain, quand l'armée manque de souliers, on faitoidonnancer le paiement de 593,827 livres, 16 sous, 9 deniers, pourdépenses de 1 Opéra, et nous reproduisons ici d'autant plus volontiers,d'après nos notes, les considérants du Rapport, que l'original de ce cu- iieux document a été détruit dans l'incendie des Archives de l'Hôtel deVille. « Les événements ont bien démontré que de tous les établisse- « ments de Paris, sans même en excepter ceux qui, comme spectacles, « sembleraient parfois pouvoir balancer l'utilité de l'opéra par rapport« à la révolution, il n'en est aucun qui, malgré ses efforts, ait autant« fait, ni qui puisse autant taire pour elle, parce qu'il est le seul spec- « tacle qui ait sur ses rivaux l'inappréciable avantage de s'emparer de« tous les sens, qu'il les tourne à son gré, les électrise et les embrase de« l'amour de la patrie. Qui a pu entendre Y Hymne à la Liberté sans« avoir ressenti une forte commotion, ne doit pas aimer sa patrie et« n'est pas un républicain (i). »Lorsque des difficultés s'élèvent entre les membres delà Communeet les administrateurs de l'Opéra, Francœur et Cellerier, à propos de lareprésentation d'un ouvrage patriotique, le Siège de Thionville, c'estcontie les administrateurs seuls qu on prend des mesures de rigueur,et tandis que pour des motifs semblables on avait fermé la Comédie-Française et incarcéré les comédiens, on consacre l'existence de l'Opérapar un arrêté dont voici le texte :« Considérant que depuis longtemps l'aristocratie s'est réfugiée chezles administrateurs des différents spectacles ;« Considérant que ces messieurs corrompent l'esprit public par lespièces qu'ils représentent ;« Considéiant qu ils influent ci une maniéré funeste sur la révo- lution ;« Arrête que le Siège de Thionville sera représenté gratis et uni- quement pour l'amusement des sans-culottes, qui, jusqu'à ce moment,ont été les vrais défenseurs de la liberté et les soutiens de la démo- cratie (2). »Un peu plus tard, c'est le procureur général de la Commune, Hébert,le Père Duchesne, qui prend la défense de la ci-devant AcadémieRoyale de musique. « L'Opéra, dit-il, a été longtemps le foyer de lacontie-iévolution, mais néanmoins on doit 1 encourager, parce qu'ilnourrit un giand nombie de familles et fait fleurir les arts agréables. »En conséquence, il propose, et la Commune arrête « qu'elle encoura- gera 1 Opéra et le défendra contre les persécutions de ses ennemis (3). »En échange de cette protection, l'Opéra multiplia pendant cette pé- riode l'exécution d'hymnes patriotiques et de pièces révolutionnaires.Toutefois, ce genre d'ouvrages prôné dans les clubs et dans les journauxavec toute 1 exagération du langage de l'époque, plaisait au public beau- coup moins qu'on ne pourrait le croire. Les œuvres de Gluck, où l'on avait modifie les vers qui parlaient de Rois, de sujets, etc., des balletsanacréontiques ou champêtres, étaient préférés de beaucoup aux opérasde circonstance. Nous en trouvons la preuve dans un rapport de Thie- bault, secrétaire de l'Opéra en l'an VII, qui a l'avantage de résumertout ce qui a rapport au répertoire révolutionnaire de l'Opéra.LISTE DES PIÈCES PATRIOTIQUES OFFERTES AU THEATRE DE REPUBLIQUEET DES ARTS. 1° Pièces patriotiques qui font partie du répertoire actuel :i° Miltiade à Marathon.2° Horatius Coclès et Mucius Scevola.3° L'Offrande à la liberté.4° Le Chant du Départ.5° La Nouvelle au camp de l'assassinat des Ministres français à Rastadt.6° Le Cri de vengeance.Il est juste et convenable d'observer combien il serait à désirei que cessortes de pièces fussent aussi recommandables par le talent que par le senti- ment qu'on y exprime. Quand elles n'ont pas ce double mérite à un degrééminent, le public ne les voit qu'une fois. La dernière fois qu on a jouéMiltiade à Marathon, la recette n'est pas montée à 180 francs, et, par consé- quent, n'a pas couvert les frais. C'est ainsi qu'on ne peut guère donner cespièces sans ruiner l'établissement. 2° Pièces patriotiques qui ont précédemment fait partie du répertoire.i° L'Hymne à la Liberté.2° Le Camp de Grandpré.3° La Réunion du io août.4° Fabius.5° Le Siège de Thionville.6° La Mort de Beaurepaire.7° Le Siège de Toulon.8° La Fête de la Raison ou la Rosière républicaine.9° Denys le Tyran.io° Toute la Grèce, ou ce que peut la Liberté.ii° La Pompe funèbre de Hoche.La plupart de ces pièces tenaient à des circonstances, et dès-lors elles nepouvaient produire qu'un intérêt passager. Les autres sont tombées par laraison indiquée ci-dessus* 3° Pièces patriotiques qui ont été présentées et qui ont été rejetées.i° La Descente en Angleterre. C'est le Gouvernement qui a défendu dela jouer, 20 Alexandre, tyran de Phères, que le jury a jugé ne pouvoir point ad- mettre. 4° Pièces patriotiques admises et non encore établies.i° Guillaume Tell, ballet dont on prépare la mise au théâtre.2" Léonidas ou le départ des Spartiates, opéra en un acte dont on attend lamusique avec impatience.3° Les Fêtes lacédémoniennes, en trois actes, dont la musique n'est pasencore faite. 5° Pièces patriotiques présentées et non encore jugées*i° Les Horaces, en trois actes.2° Scène lyrique sur la Paix.3° Le Retour des Guerriers ou le Temple de Vénus.Léonidas, en un acte, a été mis et joué trois fois en thermidor et fructi- dor, an vii (i).Parmi ces pièces révolutionnaires, il en est deux que nous croyonsd'autant plus intéressant d'analyser, que ce sont deux partitions inéditesde Grétry. Les paroles de toutes deux sont de Sylvain Maréchal (2). (1) Archives de l'Opéra. Administration de Tan vu.(2) Pierre Sylvain Maréchal, avocat au Parlement, né à Paris le i 5 août 1750,mort le 18 janvier iBo3, auteur de VAlmanach républicain, du Dictionnaire desAthées, etc., a fait représenter, outre les deux opéras de Grétry, le Jugement dernierdes Rois, prophétie en un acte, jouée, le 26 vendémiaire, an 11, sur le Théâtre de laRépublique, et qui, parmi les pièces révolutionnaires, est certainement une des plusétranges.Un vieillard français (le rôle était joué par Monvel) a été relégué par un despotedans une île déserte et volcanique. Il s'y est construit une cabane abritée par ungrand rocher, sur lequel il a tracé cette inscription :Il vaut mieux avoir pour voisinUn volcan qu'un roi.Liberté. Egalité.Des sans-culottes abordent dans cette île. Ils apprennent au bon vieillard qu'il n'ya plus de rois en Europe. On les amène à fond de cale d'une petite frégate ; on lesvoit débarquer tous, un excepté (on comprend l'exception; c'est de Louis XVI qu'ils'agit). Le Pape (Duga^on), l'Empereur (Raymont), la Czarine (MichotJ, le Roid'Espagne (Baptiste le Jeune), le Roi de Pologne (Grandmesnil) , sont abandonnésdans l'île déserte où ils se disputent à coups de poing une tonne de biscuits, puissont bientôt engloutis par une éruption du volcan. (1) Archives de VHôtel de Ville (incendiées en mai 1871) : carton -&gt;320.(2) Moniteur • année 1793, premier semestre, n° 172.(3) Moniteur ; année 1793, deuxième semestre, n° 253. Pour charmer l'ennui de la route,Grétry, sa lyre en main, traversait l'AchéronRamez donc, dit-il à Caron;Que faites-vous?..... J'écoute! GRÉTRY TRAVERSANT L'ACHÉROND'après une eau-forte de Duplessis-Bertaux(Archives de l'Opéra) DENYS LE TYRAN MAÎTRE D'ÉCOLE A CORINTHEOpéra en un acte,Première représentation le 6 fructidor, an n.Le théâtre représente une rue de Corinthe. Denys, seul, presse son dia- dème sur son cœur en déplorant son destin. Il en est réduit àse cachersous un nom supposé.An lien de sceptre, une féruleEst dans ma main. Hélas! ô souvenirs cuisants!Corrigeant le point, la virgule,Je ne suis plus que l'effroi des enfants.Les écoliers arrivent conduits parleurs mères, et Grétry leur fait chan- ter un chœur assez curieux où ils épèlent leurs lettres.Alpha! Bêta! Gamma! Delta!...C'est mal! toi recommence...Denys gourmande ses écoliers ; un voisin, le savetier Chrysostome,De la chaussure humaine adroit réparateurlui conseille la patience et la douceur, puis lui demande des renseigne- ments sur son passé :En Sicile, dis-moi, quel métier faisais-tu?J'y tenais une grande école.Parle-moi de Denys? Je ne l'ai jamais vu.On me l'a peint fort laid\ d'un esprit ambigu;Son visage appelait, dit-on, la croquignole...C'était un grand maître d'école !Ils boivent, tout en causant, et c'est là que sont placés les coupletsreproduits par la Chronique Musicale.La femme de Chrysostome, qui vient chercher son mari, a conçu quel- ques doutes :A la pièce d'argent du despote Denys,Ce maître d'école ressemble.Mais Chrysostome ne partage pas les soupçons de sa femme. Il s'éloigneavec laissant le maître d'école endormi.Alors avait lieu la récréation des écoliers. Dans un ballet en action,les plus jolies danseuses de l'Opéra vêtues, ou, pour parler plus exacte- ment, costumées en jeunes Corinthiens, jouaient à saute-mouton, au cheval fendu, etc. Ce divertissement, qui n'avait rien de politique, futle grand succès de l'ouvrage (i).Les écoliers chantaient ensuite une ronde.Il était une fois un roi,Le plus méchant des rois...Peste des rois et de leur cliqueVive, vive la République ! ..Denys se réveillait, il écoutait la ronde,Par Jupiter, c'est mon histoireQue Corinthe a mise en chanson !Il se fâchait, mais les écoliers se moquaient de lui et finissaient par sau- ter sur son dos. En se débattant, Denys laissait entrevoir un bout dediadème prêt à tomber de la manche de sa tunique, et sur lequel sonnom était tracé en lettres de perles. La femme de Chrysostome, qui sur- venait avec son mari, apercevait le bandeau royal,Eh ! quoi !...Chrysostome a pu boire avec un roi !...Le peuple, attiré par les cris, arrivait à la fois alarmé et curieux :Un roi! voyons comment est fait un roi !...Puis le magistrat prévenu faisait emmener Denys entre quatre soldats,les écoliers le suivant avec des verges qu'ils avaient prises à l'école. Lademeure de Denys était abattue et la statue de la Liberté apparaissaitsur ses ruines.Apaise-toi, Liberté sainte!Il arrive le jour où le glaive des loisImmolera dans ton enceinteTout une hécatombe de rois.Le divertissement final commençait alors. Vestris, qu'une maladieavait éloigné depuis quelques mois du théâtre, y reparut avec le plusgrand succès. Malgré cela, malgré le talent de Lays et de madameChéron, Denys le Tyran eut peu de représentations.A la décade suivante, on représenta un nouvel ouvrage patriotique desmêmes auteurs. (î)ipécade philosophique, tome 11, p. 233 j numéro du 10 fructidor, an 11. LA ROSIÈRE RÉPUBLICAINE CH. NUITTER. Opéra en un actePremière représentation le 16 fructidor, an ir.Le théâtre représente une place de village ; au fond, le porche d'uneéglise de campagne, au milieu, l'arbre delà liberté; la maison curiale àgauche.Le maire et son fils Lysis parlent de la fête que l'on prépare. La jeunefille la plus sage doit être proclamée par les vieillardsson. On a encore d'autres projets et le maire les explique à un officiermunicipal qui survient: Il s'agit de supprimer les prêtres.Amiy c'est un grand pasQue celui qu'on va faire !Mais à la hauteur nécessaireSi les citoyens ne sont pas?Nous les ferons marcher !Répond le maire, là-dessus on jure de se liguer contre le fanatisme etle despotisme,Les vieillards annoncent qu'Alison a été choisie pour Déesse de laRaison. Lysis qui l'aimait s'en réjouit et chante un air:Alison a le prix ! Qu'il m'est doux de pouvoirAdorer la Raison sous le charme des grâces,Ensuite surviennent les mères de famille du village. Elles s'étonnentde trouver la porte de l'église encore fermée... le curé se sera rendormisans doute.Frappons à sa porte!Monsieur le curé,Dort-on de la sorte !Ouvres au moins l'église!... Êtes-vous émigré?Personnelle répond et les vieilles femmes se mettent à dire leurs pa- tenôres. Mais, tout à coup, le porche de l'église s'ouvre et laisse voir unnouvel autel placé sur l'ancien.On y lit : A LA RAISON.Les jeunes gens arrivent et chantent un hymne à la nouvelle Déesse.Les vieilles femmes ne savent ce que cela veut dire.Ma voisine... est-ce un rêve? et qu'est-ce?.,, à la Raison.Mais je ne connais vas de sainte de ce nom! C'est alors que se présente le curé. Il déchire son bréviaire, sa léviteet paraît vêtu en sans-culotte.Dans le temple de la raison,Et sous les yeux de la nature,Je viens me mettre à l'unissonEt renoncer à l'imposture.Après quoi le maire exhorte les habitants à élever leurs pensées versla Raison.Selon l'usage, et comme sous la monarchie, un divertissement termi- nait l'opéra. Ainsi que cela venait d'arriver pour Denys le tyran, c'estencore la danse qui eut le plus vif succès dans la Rosière républicaine ;les journaux du temps rendent un compte très favorable du ballet.« Une scène très gaie est celle de deux religieuses qui se rendent à« l'église pour y entendre la messe. Un citoyen les aperçoit, s'empresse« à les retenir et y parvient non sans peine ; peu à peu elles cèdent à la« joie publique, se mêlent à la danse et finissent par danser la carma- « gnole (i) » Ce citoyen n'était autre que Vestris, l'illustre, l'élégantVestris, le héros de tant de Menuets et de Gavottes, dansant la carma- gnole avec mesdemoiselles Duchemin et Perignon habillées en reli- gieuses! Lays jouait le rôle du curé\ Chéron, celui du maire ; Adrien,celui de Vofficier municipal.Tels étaient, à la fin de l'an 11, les ouvrages que l'Opéra présentait aupublic. A ce moment pourtant il n'était plus nécessaire, pour vivre ensûreté, d'afficher des sentiments aussi exaltés. Depuis plus d'un mois,Tallien avait annoncé à la Convention la fin de Robespierre en s'écriant :« Allons partager l'allégresse commune, le jour de la mort d'un tyranest une fête à la fraternité! » Mais, comme nous l'avons fait remarqueren commençant, l'administration de l'Opéra, à cette époque, était plei- nement entrée dans le mouvement ; en outre, il est exact de dire que Gré- try composa sans répugnance et avec un certain degré de conviction, cesopéras révolutionnaires. S'il n'en dit mot dans ses Essais sur la musique,où il donne tant de détails sur toutes ses partitions, la véritable raisonde ce silence, c'est que Denys le tyran et la Rosière républicaine, obtin- rent peu de succès. En 1801, Grétry publia un ouvrage en trois vo- lumes, intitulé : De la vérité, ce que nous sommes, ce que nous fûmes,ce que nous devrions être. Il y parle des sentiments de républicanismequ'il a sucés dès son enfance (2); il constate, en passant, l'accueil bien- veillant qu'il avait reçu de l'ancienne cour, et quand il en arrive à fairele récit de la Terreur, il en retrace les tristes épisode sans une indigna- tion trop vigoureuse, il en attribue les excès aux bravades du parti anti- populaire (1); il fait remarquer qu'elle n'a pas empêché la populationautant qu on 1 aurait cru (2). Du reste, il dit, en commençant son récit,qu'il lui en coûte « de remettre sous les yeux des âmes sensibles des ta- bleaux qu'elles ne cherchent qu'à éloigner de leur imagination (3), etcette idée le préoccupe tellement, qu'il la reproduit jusque dans la tablealphabétique, où on trouve cette singulière mention :TERREUR {temps de). Invitation aulire les pages de Vintroduction depasser à Vouvrage même.Tout cela a été oublié avec le temps, Grétry est resté l'auteur deY Epreuve villageoise, de Richard Cœur de Lion et de tant d'autrescharmants ouvrages. Il vécut jusqu'en 1813 et put jouir longuementde ses succès. Comme Rossini, il put voir sa statue en marbre orner lepéristyle du théâtre où il avait obtenu ses plus beaux triomphes. A samort, pour honorer ses funérailles, l'lnstitut, le Conservatoire de musi- que, les auteurs, les compositeurs, les artistes des différents théâtres, seréunirent en un cortège qui s'arrêta devant les deux théâtres lyriqueset le Théâtre-Français ; le soir on exécuta à TOpéra-Comique une sorted'apothéose; on se hâta de publier des portraits, des gravures, des allé- gories de toutes sortes, et, dans le nombre, celle que reproduit la Chro- nique Musicale n'est pas une des moins curieuses. Ci) Journal de Paris ; octidi, 18 fructidor, an 11.(2) Tome I, pag. 155. (1) I. XGÏI.(2) 11. 324.(3) I. LXXXIV. LA ROSIÈRE RÉPUBLICAINE Paroles deSylvain MARÉCHAL. (1794)opéra en un acteSCÈNE 7me Musique deGRÉTRY. COUPLETS du CURÉ avec CHŒURréduits pour le Piano parA. CŒDÈS. «Ç COUPLE T.LE CURE Pour être tous a lunissonJe veux aller à RomePrêcher au pape la raisonConvertir le saint hommeCHOEUR ____ Pour être tous a 1 unissonIl veut aller a RomePrêcher au pape la raisonConvertir le saint homme.LE CURE Laisse la ce hochetDe 1 enfance du mondeDéchiré ce rochetCet I e 1 evite immondecikfï K Eh mais mon DieuQu'est qu'e est donc &lt;ju'ca (bis)Pourquoi celaLE CURE Reprends reprends ta dignitéD homme libre et pensantSois aussi de la fêteEf place sur ta têteLe bonnet de la liberté (bis)Au diable la marotteAu diable la calotteJe te fais sans culotteMoiJe te fais sans culotteCHOEUR _ Le pape sans culotte (ki*) DENYS LE TYRAN(1794). Paroles deSylvain MARÉCHAL. opéra en un acteCOUPLETSréduits pour le Piano parA. CŒDÈS Musique deGRÉTRY. P. Bertrand grav: Imp: AROUY rue du Delta 26. 3? COUPLET.DEMISLa Liberté sans doute est admirableOui, je I adore assure'mentJe ne sais rien qui lui soit comparableMais comme d'un vin pétillentIl faut en user sobrement. LES MUSICIENS ALLEMANDS PENDANT LA DERNIÈRE GUERRE EDMOND NEUKOMM. uoiQUE nous n'ayons pas à notre disposition des ma- tériaux aussi complets que ceux qui ont permis à notreami M. Weckerlin de raconter aux lecteurs de laChronique Musicale Yhistoire en chansons, des an- nées 1870-1871, nous entreprenons d'esquisser lacontre-partie de ce travail, en prenant pour guide le Catalogne général des œuvres musicales parues en Allemagne et dansles pays limitrophes (19e et 20e année : 1870, 1871).A la vérité, ces deux brochures ne nous donnent que les titres desouvrages qui nous intéressent; aussi ne pourrons-nous, comme notreconfrère, entrer dans des détails circonstanciés sur la valeur musicaleet... poétique (?) des morceaux; mais comme le dépôt de la musiqueallemande n'est pas obligatoire en France, il nous faut nous contenterde ce que nous avons sous la main. Aussi bien trouverons-nous dans lesquelques cinq cents pages dont se composent ces catalogues, des donnéessuffisantes pour établir que les musiciens allemands des dernières annéesne le cèdent en rien aux musiciens français, dans le soin de chanter leurpatrie et surtout d'exalter ses mérites en couvrant d'invectives le campennemi.Car il faut bien qu'on le sache : en musique comme en toutes choses,la Prusse, ou si Pon veut l'Allemagne, a suivi pas à pas nos errements,durant l'époque qui a précédé la guerre. Comme les nôtres, ses soldats se sont grisés de vin et de chansons, et ses bourgeois ont parcouru les ruesdes villes en proférant des injures contre l'adversaire. A Paris, on criait :à Berlin! à Berlin on criait : à Paris! A Paris, on chantait la Mar- seillaise; à Berlin, on chantait die wlatljt nm "§.bn\i (la garde sur leRhin)\Les termes étaient différents; mais la pensée était la même.Lorque la France eut imprudemment renvoyé à la Prusse le gant quecelle-ci avait agité devant ses yeux, l'Allemagne entière entonna deshymnes guerriers. On nous représenta comme (bcrfehfeinitr) qu'il fallait anéantir, et l'on chanta sur toutes les notes de lagamme les combats et les pillages futurs. Tout d'abord, ce furent lesanciennes chansons des guerres de Trente ans et deSepf ans, et les Lie- derspatriotiques de Weber, qui firent les frais de ce concert discordant;puis vinrent les chants plus récents, contemporains duauquel Musset répondit si vertement, et qui firent dire à Henri Heineque le patriotisme des Allemands consistait à déblatérer contre lesautres peuples.Ce même Rhin Allemand,de Becker, eut un regain de succès. Il enfut de même de la Patrie Allemande. Mm isfir.es gcxtfsdjen gkfcrlavtïr?hymne bien connu, et au moyen duquel on s'est appliqué., depuis nom- bre d'années., à enseigner aux peuples allemands que lAllemagne nesaurait s'annexer assez de contrées.Citons encore : ufrcr ailes, chanson à double sens, dontle titre peut se traduire indistinctement par :ou l'Allemagne maîtresse de toutes choses Mit fin prussien), chant séparatiste s'il en fût, mais que l'Allemagne entièreadopta comme sien, de par la politique de M. de Bismarck; enfin lagarde sur le Rhin,qui remonte à l'an 1840, mais dont la popularité nedate véritablement que du mois de juillet 1870.L'Allemagne entière chantait donc ses haines et ses menaces. Une soifintense de vengence, soif comprimée depuis léna et trompée en 1814,la tenait haletante, et de l'ouest à l'est, du sud au nord, du Rhin àlaVistule, et des Alpes au ruisseau de la Sprée, retentissait un cri farou- che, précurseur des incendies et des exécutions de Bazeilles, d'Ablis etde cent autres villages.Entre-temps, les musiciens allemands s'étaient mis à la besogne : lesplumes couraient sur le papier à portées, et la guerre n'était pas encoredéclarée que de nouvelles chansons guerrières s'étalaient aux devanturesde tous les magasins de musique.M. Abt, dont les oeuvres font encore partie des répertoires de nos or- phéons, ouvre la marche : nous remarquons de lui plusieurs morceaux patriotiques, entre autres : xtbzx ailes (nous avons donné plushaut la traduction de ce titre); Iptcttedjfemfr ixt \maxt (TouterAllemagne en France) ; fjoxlj J3cntecbhiïïb, Ijcaliclje Sicgcsirmtt (Salut,Allemagne, délicieuse fiancée de la victoire) ; Du Rocher à la mer,chœur inspiré par la devise prophétique des Hohenzollern. Puis vientM. Wieprecht, cité par notre directeur M.Heulhard dans son article: Lecas de MM. de Flotow et Wagner, —M. Wieprecht, avec un chœur :%mx lllxem ! ®)cm |Ujmt (Au Rhinl Au delà du Rhin l), une Chansonguerrière contre les Welches et un Chant des Batailles» Plus tard,M. Wieprecht composera une Chanson des guerriers allemands de- vant Paris; une Marche triomphale des Allemands devant Paris, etmettra le sceau à sa popularité en arrangeant pour musique militaire laMarche Impériale du dieu Wagner lui-même.Dès les premiers jours de la mobilisation, les marches militaires sont àTordre du jour. L'énumération en serait longue ; aussi nous bornerons- nous à citer celles qui s'offrent à nos yeux sous des titres bizarres; cartelle en est la quantité, que les dénominations les plus inattendues leuront été données ; c'est afnsi que nous remarquons: la Marche des pa- triotes allemands, signée: Faust; Bivouak-Marsch (?), de Budik, laMarche de Vunité allemande, de Bachmann ; la Marche de la landwehrde Cologne ; la Marche des volontaires d'un an ; la Marche des cadets;la Marche nationale de Hambourg; Chassepot-Marsch ; la Marchedes Diables bleus (i); la Marche des Roses, d'après Métra ; la marchedes Japonais ; la Marche du parlement allemand, etc., etc., sans compterles anciennes marches de Dessau, de DiXppel et de Sadowa, rajeuniespour la circonstance, et bon nombre de marches destinées à célébrerpar avance l'entrée triomphale à Paris et à servir à cette occasion. Auhasard, nous citerons parmi les auteurs de ces dernières MM. Richter,Ruckenschuh, Saro, Feyl, Keiper, Piefke. Plus modestes sont MM.Apitius, R. Pfeiffer et Werner, qui se contentent de publier des mar- ches intitulées : Les Allemands devant Paris; Défilé des troupes de- vant Paris ; Fanfare sous les murs de Paris.Comme on voit, les regards de l'Allemagne sont tournés vers Parisavant même qu'un coup de fusil ait retenti sur la Sarre. Cette attentionnous est confirmée par les morceaux de musique vocale et instrumentaleparus à cette époque. En effet, nous trouvons, en feuilletant notre cata- logue : A Paris, galopade rhénane, de Grell; Boulevard-Promenademarche de parade, de Grim ; les Prussiens à Paris, marche de Wal- ther ; Au bord de la Seine, polka, du même; Finis Parisiorum, deGuzmann.Nous nous arrêterons après cette dernière aménité, que la soif de nosdépouilles a inspirée à son auteur, ainsi que le prouve un second mor- ceau, suivant immédiatement le premier, et qui est intitulé: Trésorsallemands. M. Guzmann n'est d'ailleurs pas seul à nous prédire le pil- lage; il a, en plusieurs de ses confrères, des coadjuteurs éloquents, no- tamment en M. Conradi. Rien n-est sacré pour un uhlan! Nous autresbarbares/tels sont les titres de deux compositions de ce féroce maître dechapelle. Puis viennent-: le Plébiscite allemand, de Recker; Larmes deCrocodile5 de Genée ; Chant de guerre contre les Welches, de Haine ;Moucherons prussiens, de Krause; Diplomatischer Cancan, tableau degenre, de Hopp, etc., etc., sans oublier hk fltcrjmtre ÏII;I;UTCÏÏ, qu'on peuttraduire par les Uhlans qui volent.On remarquera que jusqu'ici la muse populaire fait défaut. Or, ellene tarde pas à se montrer, et c'est de Sarrebruck, aux avant-postes,qu'elle part. Le fusilier Kutchke, du 40e régiment (de Hohenzollern),rime une chanson et y adapte une musique non moins vulgaire; un re- porter du journal le Dalieim, de passage à Sarrebruck, l'entend; il s'enempare, l'envoie à sa direction, qui la publie, et bientôt le refrain qu'onva lire est dans toutes les mémoires et sur toutes les lèvres:cffins krauxljt ïrcmx ïra iw §iustlj bcrum ?|dj jjlaxtfr', ZB Xst ptpolmw !|lHpa-popa-|%p:olium !liant ! (1 )Durant plusieurs mois, le fusilier Kutchke fut le lion de la guerre ;on vendit sa photographie ; on publia sa biographie, et tous les bonsmots furent mis sur son compte jusqu'au jour où des bourgeois crédules,ayant adressé le montant d'une souscription destinée au fusilier Kut- chke, au colonel du 40e régiment, celui-ci répondit qu'il n'y avait ja- mais eu dans son régiment de fusilier de ce nom. On sut alors quel'auteur de la chanson populaire n'était autre que le reporter du Da- heim en personne, et aussitôt, la faveur du public se retira du fusilierKutchke, pour se reporter sur une autre chanson, tout aussi vulgaire, et qui parut précédée de l'élégant en-tête que nous reproduisons ci- après. Pour donner une idée de ce morceau de haut-goût, nous en citeronsun couplet, mais en allemand, pour ne pas faire à notre langue l'affrontde servir à exprimer des sentiments aussi triviaux : lauscfict mit fetcimm*giitf hit Imiclsdjm §aUt irte Jtasï, ùoty twljt ira SmdiJlcin:, mit Jumgien:, mit mUEcwen,f r%clt zb mï irie kttjûîmt,gotf fras jjhnyt Cxtmpmptk l L'auteur de cette insanité a pris soin de se faire connaître; il a dé- claré s'appeler le docteur Kreutler et exercer la profession de médecin àSachsenhausen (principauté de Waldeck). Il y a donc lieu de croirequ'il existe réellement, d'autant que, dans son ivresse de popularité, ils'est complaisamment mis à découvert et a même associé ses ancêtres àses succès passagers. En effet, rien n'est aussi bouffon que la note en- voyée aux journaux par ce Kreutler :«. Mes ancêtres, dit-il, ont tous été hommes de guerre ; la plupart,prévôts d'armes dans toutes les Universités allemandes, notamment àléna. Mon père, un excellent homme, était médecin de notreprince. Et moi-même, je suis un pauvre docteur exerçant dans un payspeu favorisé. Si j'ajoute que le ciel m'a fait cadeau d'une bonne femmeet de sept enfants merveilleusement doués, vous saurez tout ce qui meconcerne. »Les journaux reproduisirent à l'envi cette note et profitèrent de l'occa- sion pour transcrire à nouveau les treize couplets dont se compose lachanson et qui ont une valeur égale à celui que nous avons cité, à l'ex- ception, toutefois, d'un seul qui a, hélas î l'accent de la vérité. C'est àce titre que nous lui accordons les honneurs de la traduction : Le \éphir, le \ou ave,Le spahis, et tout braveDe la grrrrand' nation !Sont partis sur la MeuseAvec cent mitrailleusesMais sans un seul canon. Cependant la guerre a éclaté, et la série de nos douloureuses épreuvesa commencé. Les premières victoires de l'armée allemande donnent unnouveau coup de fouet à l'inspiration des musiciens teutons. Entre milleautres, une chanson fait fureur : sie&amp; ban Ifax-pafmt xtvù mmxagxxïl (la chanson de Mac-Mahon et de notre Frit\), musique d'unnommé Hennes. « Notre Frit{ » est d'ailleurs le héros du jour, etles musiciens glorifient ses avantages, en même temps qu'ils lan- cent l'insulte au vaincu de Wissembourg. M. Chnabel établit enmusique un parallèle entre le vainqueur de Lissa et le vainqueur deWissembourg; il publie le jeune et le vieux Frit\y et madame Char- lotte de Bulow se charge de populariser cette production. En mêmetemps, M. Haushahn donne le jour à une polka intitulée : jlcr grossegrattïr-jgnmïr Pat-Puljcrit, et M. Krause obtient un véritable succèsavec sa Lettre du turco Abra-Saïd. Les Dépêches de la guerre et lesOrigines de la guerre, du même auteur, ne sont pas accueillies moinsfavorablement; ces deux chansons se disputent la vogue avec la MitraiUleuse, de Bossenberger, le Premier coup depatte1 de Steinhaeuser, et,—signe des temps, la Fanfare des uhlans devant l'arc de triomphe, àParis, de Kretschmar. Nous ne quitterons pas cette époque sans faireremarquer que les félicitations des musiciens allemands s'adressent ex- clusivement à (( notre Frii%, » et que le nom de Steinmetz, à qui in- comba une lourde tâche à l'autre extrémité de la ligne d'attaque, n'estpas même prononcé. Cette omission s'explique aisément : Steinmetz étaiten disgrâce, et il n'avait pas besoin de musique.Après Wissembourg, Reichshoffen! Après Reichshoffen, Sedan!6 août,de Matys ouvre la marche des chansons destinées à glorifier cettepériode, et le 3 septembre,de Reinecke la termine. Entre toutes ces pro- ductions, deux se partagent la faveur du public: un Salus Caesari nos- tro Guilelmo,qui se chante sur l'hymne classique de de Haendel; See the conqiC ring hero et... |fat *!jm stljott lia go (cou,avec des variations sur les noms de NCe dernier morceau est signée: Schulz-Weida. Citons encore, commeappartenant à cette époque: Prince royal et maréchal! Hurrah, Stras- bourg! Mort à Vennemi héréditaire!et n'oublions pas de mentionnerl'avalanche de polkas et de galops qui fond sur l'Allemagne pour témoi- gner de ses illusions relativement à la cessation prochaine des hostilités.Et en vérité, l'Allemagne entière danse pour célébrer la paix qui, dans saconviction, ne peut manquer de suivre les premières victoires ; elle polkesur les motifs sautillants des Souvenirs de Reims, de Werner, de Fusilà aiguille et Chassepot,de Hanna, et de deSchindler ; elle galope au son de la musique du de Die- trich, et de Mitrailleusen-Galopp,de Walther ; enfin elle valse sur untorrent d'élucubrations nationales qui détrônent momentanément lesmélodieuses inspirations des Strauss, des Gungl, des Lanner. Quant auxmarches militaires, ce n'est plus seulement du délire, c'est de la foliepure, et de bizarres qu'ils étaient, leurs titres deviennent baroques.Qu'on en juge par l'énumération suivante :che de la liberté de laisser pousser sa de Kral ;de E. de Wurtemberg (?); Marche du Khédive, de Ziehrer; Marchedes oies,de *** ; Marche de Humboldde Kuchenmeister ;du jour de naissance, de Bohm ; Marche de l'exposition de Vlndus- trie, à Cassel,de Bochmann, etc., etc.Mais bientôt, ce torrent d'inspiration politico-musicale se tarit. Lapaix ne se conclut pas et l'horizon s'assombrit. En vain, la chutede Strasbourg émerillonne momentanément la muse germanique;M. Parlow, à qui notre cher directeur a donné une place dans sonarticle précité, entre Stockhausen et Wieprecht, publie unetriomphale de l'entrée des Allemands et plusieurs com- positeurs suivent ses traces, tels que : M. Flugel (€teïSS mitss scitt,l'Alsace doit nous appartenir), M. Hammer {Frères d'Alsace) et M.Hermann (la belle Alsacienne, polka); mais l'intérêt se retire visible- ment des manifestations musicales. Les semaines succèdent aux semai- nes, les mois succèdent aux mois, et Paris ne parle point de se rendre,et la paix semble remise à une époque imprévue. L'Allemagne ne danseplus ; l'Allemagne se recueille. Aussi ne trouvons-nous que de raresmorceaux inspirés par les événements qui marquent la nouvelle phasedans laquelle est entrée la guerre. Une seule marche célèbre la prise deMetz ; elle a pour auteur M. Karl Zabel. Quant aux autres victoiresde l'armée allemande, elles trouvent difficilement des chantres inspirés. Notons cependant, au passage: une Marche de Saint-Quentin, pour cé- lébrer les succès de Manteuffel ; une polka, Côte-d'Or-polka, de Parlow,pour exalter les mérites militaires du général de Werder, et une Mar- che de Cœuilljr- \ illier s, qui n'a point paru à Stuttgard, comme on peutbien le penser, si l'on se reporte aux pertes immenses subies sur le pla- teau de Villiers par le contingent wurtembergeois durant les journéesdes 3o novembre, 2 et 3 décembre.Cependant, la transformation du royaume de Prusse en empire d'Al -lemagne vient oientôt donner un aliment nouveau à la production musi- cale, et entre tous les courtisans du nouvel ordre de choses, Wagner etLiszt se font remarquer par l'enthousiasme que leur cause l'avènementde l'empereur Guillaume. Wagner, l'ancien dictateur de Dresde en 1848,et Liszt, le bon abbé, Hongrois de naissance et Parisien par adoption, pu- blient : le premier, une Marche de Vempereur (Ji&amp;i&amp;cnïïctfgdj) et uneMarche de la prestation de serment Marche triomphale allemande, intitulée :Du rocher à la mer (©om JclsjSttm glccr). De la part de Fauteur sifflé du Tannhauser, cette manifesta- tion anti-française n'a nullement lieu de nous étonner; mais, en vérité,l'on avait mieux à attendre du « petit Liszt est d'ailleurs l'un des très rares musiciens étrangers à l'Allemagnequi aient mis leur talent au service de la cause prussienne; de plus, ilest le seul qui soit Autrichien, car nous n'avons trouvé aucun morceauofficiel dans les catalogues des maisons de Vienne.Pour parler des étrangers/nous citerons M. Levandowski, qui publiedes mazurkas polonaises à Varsovie, et fait paraître à Berlin §k àcutedjcJafme (le Drapeau allemand) et §k kufcljc (les Frontières alle- mandes) ; encore, aucune biographie de ce Lewandowski n'ayant étépubliée, ne saunons-nous affirmer qu il soit sujet de S. M. l'empereurde Russie. Pour le duc de Leuchtenberg, dont le nom s'étale à côté decelui de l'auteur du Drapeau allemand, le doute n'est point permis. Leduc de Leuchtenberg est sujet russe, et même prince russe, car il areçu par un ukase spécial le titre d'Altesse Impériale; de plus, il estmajor-général à la suite de l'empereur, et ce qui nous importe encoredavantage, il est le petit-fils d'Eugène de Beauharnais. Or, ces considé- rations ne suffisent point à calmer les ardeurs du dilettantisme de ceprince; sa Marche de parade du roi Charles (1) en fait foi. Franche- ment, 011 était en droit d attendre mieux d'un descendant de l'ancien général en chef de l'armée du Rhin et du vice-roi d'ltalie, vainqueur encent batailles des amis actuels de son petit-fils,Mais les événements se sont succédé et l'armistice est venu rendre àl'Allemagne, à bout de patience, la vie et la mélodie. Aussitôt les marchestriomphales s'impriment et se débitent par milliers, et les chanteursentonnent des hymnes de victoire. Dans les concerts, on exécute desSymphonies commémoratives de l'heureuse issue de la guerre, dontTune, de Cebrian, obtient un réel succès; dans les salons, on danse surdes Souvenirs de Versailles, et dans les réunions populaires, on chanteLe retour de France, de Franz Weber, directeur des chanteurs de Co- logne, applaudis à Parisien i 855, et VHymne à la paix, du duc deSaxe-Cobourg-Gotha, auteur de Sainte-Claire, opéra joué au grandOpéra de Paris, par ordre, en la même année 1855.Ici se termine rénumération que nous avons promise à nos lecteurs.Elle est curieuse à plusieurs points de vue et, de même que le malheur,elle est instructive. Puissions-nous, en la rendant publique, avoir ap- porté notre petite pierre à la réédification de notre patrie, dont la devisedoit être dorénavant : Souviens-toi, et ne compte plus que sur toi-même. (1) Les soldats bavarois se sont ainsi baptisés. (i) Qui grouille là dans te buisson!Je crois que c'est Napoléon! (1) Il s'agit de Charles ler, roi de Wurtemberg, collaborateur dévoué du roi dePrusse, durant la dernière guerre. UNE VISITEAU CONSERVATOIRE DE MUSIQUEDE BRUXELLES GUSTAVE BERTRAND. (2e et dernier article.) ous en étions resté à ces classes de diction et de décla- mation que les élèves des cours de chant sont absolu- ment tenus de suivre. Une particularité à noter : ily a une classe pour la langue et la déclamation fla- mandes. Si l'élève appartient à une de ces familles deFlamingants déterminés qui exècrent le ce jargon des Francillons, » autrement dit le français de Molière, de Pascal et de Vol- taire, il lui sera loisible d'appliquer Fart du chant au noble idiome fla- mand. En ce cas, peut-être eût-on mieux fait de le diriger vers le Con- servatoire de Gand ou celui d'Anvers, où prédomine la foi flamingante.M. Benoît en est l'apôtre et voudrait proscrire de ces contrées non-seu- lement le chant français, mais toute la terminologie musicale consacréepar l'usage universel. C'est à son instigation que le Congrès néerlandaisvient de faire de cette proscription un des articles de son programme ;mais peu d'artistes consentiront à borner leur horizon aux succès de clo- cher et à se fermer toute issue vers le reste du monde civilisé.Officiellement, le flamand étant une des deux langues nationales, leConservatoire de Bruxelles devait avoir sa classe de flamand ; mais jene serais pas surpris que la classe de langue italienne fût, malgré tout, plus fiéquentee des élèves chanteurs; et la langue normale de l'école estbien le français, qui, national aussi, a le double avantage d'être cosmo- polite et de représenter une des grandes écoles de musique.MM. Warnots et A. Cornélis enseignent le chant et le style français ;il y a un professeur spécial pour le chant et le style italien, M. Chiaro- monte, lequel fait, en outre, un cours sur le mécanisme vocal.Il est absolument interdit aux professeurs de chant proprement ditd'enseigner le chant scénique, le chant en mouvement ; il va sans direque le professeur de déclamation, qui n'est pas musicien, n'aura pas laprétention de refaire ou de retoucher le travail du maître de chant, soncollègue, ainsi que nos professeurs d'opéra et d'opéra comique, anciensvirtuoses de théâtre, ne peuvent guère se tenir de le faire. Chacunreste en son domaine, et c'est ainsi que le système de la pluralité desprofesseurs pour chaque élève, loin de nuire à l'unité de doctrine, y ra- mène au contraire.Lorsque, en juin 1870, nous soutenions qu'on devait être, non l'élèvede M. tel ou tel, mais l'élève de l'ecole, c'est-à-dire de plusieurs profes- seurs se partageant les divisions logiques d'un enseignement vraimentcomplet (1), on nous répondait que ce n'était pas possible. Il paraît quel'impossible de Paris est très praticable ailleurs, et nous pourrions ajou- ter que ce même régime, si lestement déclaré impossible aujourd'hui,avait fait ses preuves de vitalité et d'excellence en plein Paris, depuis lafondation du Conservatoire jusqu'au principat de M. Auber. Seulementdeux conditions y sont nécessaires, à savoir : une définition et réparti- tion bien faite des matières de l'enseignement, puis une discipline assezforte pour faire respecter sur ce point, comme sur tout autre, la lettre etl'esprit du règlement.Mais, d'autre part, il faut avoir un règlement à faire respecter ; nousne sommes pas bien sûr qu'il y en ait un au Conservatoire de Paris :celui de feu Auber, outre qu'il était remarquablement négatif, soitcomme plan de doctrine, soit comme ressorts disciplinaires, ce pauvrerèglement doit être un peu honteux de lui-même depuis certains blâmesmotivés et certains votes de la Commission de 1870 (2), A dire vrai, le règlement du Conservatoire de Bruxelles n'est pas en- core aussi explicite que nous voudrions sur la doctrine. Jusqu ici, dumoins, elle serait surtout personnelle au directeur. Aux termes de l'ar- ticle 18 du Règlement organique et de l'article 10 du Règlement d'ordreintérieur, c'est par lui que sont arrêtés les programmes de tous lescours , sous l'approbation du comité supérieur de surveillance ; c'est luiqui, « à l'ouverture de chaque année scolaire, dresse un plan d'études« et un tableau de l'emploi du temps, qui sont affichés dans les classes. »Au Conservatoire de Milan, le professeur doit soumettre au direc- teur et au comité le plan d'études, la méthode qu'il compte suivre.C'est toujours une garantie contre l'empirisme individuel et en faveurde l'unité de doctrine, seul régime vraiment digne d'une grande institu- tion publique. Le Conservatoire de Paris serait-il donc le seul où il nefût jamais question d'un plan d'études dressé par qui que ce soit, direc- teur, professeur ou commission (i) ?L'inconvénient du système adopté par M. Gevaërt peut n'être pas nui- sible, tant que le directeur est une sorte d'encyclopédiste qui a étudiépour elles-mêmes toutes les questions d'administration et d'éducationmusicale, et qui a approfondi l'histoire des écoles de chant, surtout desécoles italiennes de la belle époque; mais si M. Gevaërt, pour quelqueraison que ce fût, avait un successeur, qui nous répond que celui-ciaurait les mêmes compétences spéciales? qu'il n'apporterait pas quel- ques partis pris entachés d'hérésie dans l'enseignement du chant ? ouque, préoccupé plus exclusivement des destinées de la musique instru- mentale ou de la composition, il n'abandonnerait pas les études de chantà la fantaisie et au hasard?... A ce système de l'autorité personnelle quipeut, en changeant de personne, devenir mauvais de bon qu'il était, nefaut-il pas préférer l'autorité d un chapitre de règlement très explicite,sagement étudié, motivé, délibéré en chacun de ses articles, toujours perfectible de par quelque commission nouvelle, mais jusque-là formel- lement obligatoire dans l'école?...Avant d'arriver aux classes d'ensemble, épuisons tout ce qui intéressele chant-individuel. Les visites du directeur à chaque classe sont rela- tivement fréquentes; dé plus, il y a toujours l'examen semestriel avantPâques et l'examen de fin d'année. Deux fois par an, l'inspecteur géné- ral du chant vient faire sa tournée, et cette inspection générale a pourtitulaire notre grand chanteur Faure. Encore un rouage qu on ne poui- rait introduire dans l'imposante machine du Conservatoire de Pai is. Allezproposer Faure pour inspecteur à nos professeurs de chant, et les moinsillustres, les plus dénués de prestige personnel, crieront comme des aigles.Faure, mieux traité en Belgique.qu'en son pays, et qui, par exemple,a été décoré de la main du roi Léopold, tandis qu'il ne saurait être che- valier dans le pays où M.d'Ennery est officier de lordie national, Fauteapporte, nous dit-on, une conscience extrême à ses fonctions d'inspec- teur ; il prend tous les élèves un à un et n'épargne pas sa propre peinedurant des séances de quatre et cinq heures, toujours prêt à prêcherd'exemple.Aux examens semestriels de Pâques, qui sont faits par le directeuraccompagné d'un membre au moins du Comité de surveillance, tousles élèves sont également pris un à un. Il en est de même aux examensde fin d'année, qui doivent être achevés le ier juillet/De plus, le profes- seur doit remettre un rapport détaillé sur les progrès et mérites de cha- cun de ses disciples. Là liste des élèves admis à concourir est affichéeun mois à l'avance ainsi que la nature des épreuves et le sujet desconcours.Il y a très peu d'élèves admis aux honneurs du concours, contraire- ment àla pratique parisienne, du moins à la pratique nouvelle, caron sait par les anciens élèves de l'école, que les concurrents n étaientparfois qu'au nombre de trois, de quatre ; or, le talent déployé plus tardparles uns et les autres prouve bien que ces concours restreints n'étaientpas plus pauvres que ceux d'aujourd'hui, où Ton fait défiler bon anmal an quarante élèves dont les deux tiers ont conscience eux-mêmesde ne pouvoir mériter un prix.N'oublions pas de noter aussi qu'à Bruxelles on ne fait concourir en- semble que les élèves d'un même professeur, les subdivisant encore aupoint de vue du sexe. Est-ce trop restreindre l'émulation? Ou bien, aucontraire, la rivalité déchaînée entre les divers professeurs d'une mêmespécialité ne serait-elle pas précisément ce qui les excite à réduire tout àl'étude d'un air et de deux ou trois scènes, léger bagage qui suffit pour enlever un prix, deux ou trois peut-être, mais qui constitue à l'élèveune éducation dérisoire?.. Je ne fais que poser ce point d'interrogation,de peur de prolonger indéfiniment le présent travail.Un lauréat bruxellois peut, même après un premier prix, resterune année de plus à l'école, comme candidat au prix d'excellence :cesera pour lui une sorte de diplôme de docteur ès-chant. Il retourne auxcours ordinaires à titre d'auditeur libre, .mais il doit se préparer auxépreuves suivantes, dont trois au moins seront obligatoires: cution (chant, déclamation et jeu) d'une scène désignée seulement unmois à l'avance; 20 l'exécution d'un morceau de chant italien, indi- qué quinze jours à l'avance; 3° l'exécution complète à première vued'un morceau de chant (paroles et musique) avec l'une des clefs usitéespour la nature de la voix du concurrent; 40 la récitation d'un mor- ceau de poésie indiqué quinze jours seulement à l'avance.Nous renvoyons à l'article 38 du règlement d'ordre pour le détail desépreuves du prix d'excellence des organistes, des pianistes et autres ins- trumentistes. Cette année même, il y a eu des prix d'excellence pourl'orgue et pour le violon; il y aura, nous dit-on, un candidat pour lechant l'année prochaine. Le règlement actuel n'étant daté que de I*B7l,ne prétend pas encore à donner ses pleins résultats.La classe d'ensemble vocal est dirigée par un des professeurs de chant;tous les élèves des diverses classes de chant doivent s'y rendre (sous peinede dit certain article 27.) Ce cours a lieu une fois par semaine ;et plusieurs fois dans l'année,- la classe d'ensemble vocal se réunit àlaclasse d'ensemble instrumental. Celle-ci est dirigée par M. Ficket qui,je crois, est aussi professeur d'alto.Je ne consacrerai pas aux classes d'instrument une étude détailléecomme à celles du chant, pour plusieurs raisons, dont la meilleure estl'état de prospérité relative et soutenue de toute cette partie de ren- seignement, aussi bien à Bruxelles qu'à Paris.Il y a deux classes de violon ; Vieuxtemps dirige la classe de perfec- tionnement. C'est un système qui florissait jadis au Conservatoire deParis : ainsi Gara.t faisait le cours de perfectionnement du chant... Pourétablir une telle suprématie, il faut une personnalité d'artiste incontestée,et, d'autre part, la discipline, qui n'est pas une vertu de tous les temps nide tous les lieux.La classe de violoncelle est tenue par le fils du célèbre Servais. —Nousvenons d'indiquer en passant qu'il y a une classe d'alto. Quand revien- dra-t-on du préjugé qui veut que cet instrument doive se contenter desrebuts du violon ? La virtuosité de certains artistes tels que feu Uhran, ou que MM. Viguier, Trombetta... ne suffit-elle pas à établir qu'uninstrument qui a un caractère si particulier doit avoir son éducationpropre ?Signalons au moins d'un mot la classe de musique de chambre tenuepar M. Steneviers, la classe d'orgue de M. Mailiy, la classe de piano deMM. Brassin et Aug. Dupont, la classe de flûte de M. Dumon, etc., etc.M. Joseph Dupont, qui s'est révélé si excellent chef d'orchestre authéâtre de la Monnaie, est professeur d'harmonie. M. Kufferath enseignele contrepoint et le directeur s'est réservé le cours de haute composition.Certes,, cette partie de l'enseignement supérieur est fort brillante à Paris,mais il est un privilège que nos apprentis compositeurs vont envier àleurs camarades de Bruxelles : ceux-ci sont admis à présenter leursélucubrations à la classe hebdomadaire d'ensemble; bien plus, il leur estloisible et même recommandé de prendre le bâton de chef d'orchestre etde diriger eux-mêmes l'exécution de leur œuvre.On sait qu'à Paris il n'y a vraiment plus de concerts du Conserva- toire, car l'admirable Société qui a pris ce titre a juste autant de rap- port avec le Conservatoire que le théâtre de MM. Dormeuil et Plunketten a avec le Palais-Royal : un peu plus cependant, puisque la salle oùelle invite ses abonnés lui est prêtée par l'administration ! Pour tran- cher tout d'un mot, disons que le Conservatoire n'a plus de concerts,en tant qu'école. Celui de Saint-Pétersbourg donne chaque hiver plu- sieurs concerts, avec ses professeurs et ses élèves exclusivement, et il y aonze ans que celui de Paris n'a risqué un exercice public !Chaque année, le Conservatoire de Bruxelles' a quatre concerts demusique dramatique et symphonique. Le directeur en règle le nombre,les dates, les programmes; il les conduit lui-même ou en délègue la di- rection. Cent chanteurs et cent instrumentistes, tel est le chiffreréglementaire; les élèves ou anciens élèves sont numérotés par ordre demérite pour y prendre part ou se tenir prêts à suppléer.Veut-on avoir quelque idée des programmes des séances dirigées parM. Gevaërt ? Cette année, par exemple, au quatrième concert, le 27avril, on entendait l'ouverture des Deux Journées, de Cherubini, unair de la Fête cïAlexandre, de Handel, chanté par Faure, trois airs deballet d" Iphigénie en Aulide, et la Symphonie avec chœurs.Je veux citer encore deux programmes de l'année dernière, parcequ'ils étaient tout entiers défrayés par les classiques du Répertoire fran- çais. Le concert du 11 février 1872 comprenait l'ouverture de la Ves- tale (Spontini), un air de YArmide de Lulli, une marche et un chœuriïlsis, du même maître, trois fragments &amp;Hippolyte et Aricie (Ra- meau), puis l'ouverture d\lphigénie en Aulide, de Gluck, tout le troi- sième acte de son Arnnide, un chœur d'Evelina, de Sacchini, et enfin,de Grétry, la sérénade de XAmant jaloux et un chœur de Colinette à lacour. Au concert du 22 septembre, M. Gevaërt avait dirigé l'exécutionde l'ouverture d'Adrien (Méhul), d'un air de Dardanus (Sacchini), dela bacchanale A''Achille à Scyros (Cherubini), d'un air du Jugementde Midas (Grétry), du chœur des Janissaires des Deux Avares (Grétry),puis tout le premier acte de X Aie este de Gluck, chanté par mademoi- selle Battu, Roudil et les chœurs, et enfin deux fragments d'Olympie(Spontini).L'intention de M. Gevaert serait de donner à l'avenir cinq concertsqui formeraient comme autant de chapitres bien contrastés d'histoiremusicale : l'un serait tout français, un autre tout italien (paroles ita- liennes ou traduction), un autre tout allemand (paroles traduites), lequatrième serait consacré à la musique religieuse, et le cinquième seraitmixte,, mélangé de styles. Ne sera-ce pas un véritable cours d'esthétiquepour les jeunes artistes appelés à prendre part aux répétitions et à l'exé- cution publique de tels programmes ?On a fort exactement dit que ces sortes d'exercices publics, de con- certs, de semi-représentations scolaires, sont le couronnement logique del'ensemble des études. Mais, lorsqu'une école n'ose plus se donner untel couronnement, ne serait-ce pas qu'elle sent, sur quelques points aumoins, ses bases insuffisantes ?»* *On m'a fait cette observation après mon premier article, et je me suisalors complu à m'accuser mieux dans le second : cette étude du Conser- vatoire de Bruxelles n'est qu'une contre-étude de celui de Paris. Il estvrai! A l'étranger, je ne vois, n'entends, n'étudie rien, sans me sentirpréoccupé de mon pays, de ce qu'on y fait, de ce qu'on n'y fait pas. Se- rait-ce un mauvais sentiment ?Quand on est las de s'informer pourquoi telles réformes, évidemmentsouhaitables, tels essais d'amélioration ne sont pas tentés, et de s'en- tendre répondre :« Ce n'est pas pratique, ce n'est pas possible, » on n'a plus qu'une ressource : c'est d'inviter les infaillibles, les dédai- gneux et les découragés à regarder simplement à soixante-dix lieues dedistance... ou à cinquante ans en arrière. (1) Voir notre brochure de la Réforme des études de chant; in-8 de 80 pages.—Librairie du Ménestrel.(2) Les amis du statu quo voudraient abolir jusqu'à la mémoire de cette malheu- reuse Commission (que nous n'avons nul intérêt personnel à défendre), en disantqu'elle a eu des séances orageuses et frisant parfois le scandale. D'abord, on pour- rait faire observer que la plupart de ces incidents bruyants s'inscrivaient au comptede certains sectaires qui avaient entrepris d'introduire dans la doctrine officielle l'ano- malie d'une langue et d'une écriture nouvelle, et qui, pour mieux escalader la place,jugeaient de bonne guerre de briser les vitres. Mais, si l'on écarte tous ces détailsanecdotiques, on trouvera, en fin de compte, qu'il avait été proposé d excellentesréformes et voté quelques articles dont on pouvait espérer beaucoup poui le bien derenseignement et de Fart national. C'est ce qu'on laisse trop mettre en oubli.(1) Dans les anciens règlements de 1800 et de l'an IV, 1 enseignement du chantétait divisé en trois degrés, et il n'était pas permis de passer à un degré supérieuravant d'avoir été classé dans le degré précédent et d'avoir satisfait aux examens adhoc; ces trois degrés étaient définis dans le règlement même. Quand cette mauditeCommission de 1870 vota le rétablissement de trois degrés, elle était d'accord avecMéhul, Cherubini, Gossec, Lesueur, Catel, Lays, Garat, et les autres membres de laCommission qui avaient élaboré la méthode de chant du Conservatoire. REVUE MUSICALE ARTHUR HEULHARD. OPÉRA : Débuts.— Mademoiselle Leavington dans le Trouvère. Mademoiselle Dérivisdans Faust. M. Achard, dans V Africaine. RENAISSANCE : Apothicaire et perru- quier, la Permission de dix heures, Pomme d'Api, M. Choufleuri,— MENUS PLAISIRSL'Eléphant blanc. PÉRA. Lundi lerIer septembre. Il me souvient d'a- voir va mademoiselle Dérivis en Italie où elle jouitd'une certaine renommée: je l'ai entendue chantermadame Abeille dans Y Ombre, Rosine dans le Bar- bier, avec la sérénade du Passant pour leçon de chant,et dans des représentations extraordinaires, divers mor- ceaux d'opéra-comique et d'opéra-boufïe, entre autres le duo de Brus- chino. Il m'en était resté le souvenir, non d'un astre fulgurant, maisd'une étoile à l'éclat plus doux. Gracieuse de visage et de tournure,jouant gentiment, chantant d'une voix frêle, délicate, parfois chevrot- tante, mais agréable au demeurant et hardie dans la vocalise, ellem'était apparue comme une élégante prima donna d'Auber. Je nem'attendais pas, je l'avoue, à lui voir jamais attacher à son corsage lesvergiss mein nicht des mystiques héroïnes de Gœthe et de Gounod. Ma- demoiselle Dérivis interprétant le rôle de Marguerite, c'était un chalu- meau champêtre accompagnant un luth. Ajoutez que la peur arrêtait savoix à mi-gorge, étreignant la note au passage, jetant son voile sur lestraits, éclatant ici en trilles involontaires, là en points d'orgue qui con- trariaient la mesure.Mademoiselle Dérivis descend de la famille restée célèbre, sous cenom, dans les- fastes de l'Académie de musique. Les Dérivis toni- truaient dans les rôles de tyrans et de grands prêtres, MademoiselleDérivis susurre. Après cela, croyez à la transmigration des voix! Mercredi 3 septembre. C'est dans le rôle d'Azucena du Trouvèreque mademoiselle Leavington a fait son début officiel à POpéra :je disofficiel, parce que la nouvelle Azucena s'était essayée à l'impromptudans la Fidès du Prophète, un soir que Rosine Bloch, indisposée, avaitabandonné la place. Cette épreuve avait plu en ce qu'elle avait d'im- provisé; et puis, le personnage grave et réfléchi de la mère de Jean deLeyde convient-il mieux au tempérament artistique de la débutante quecelui de la bohémienne mélodramatique? Je ne sais : mais, soit quel'émotion ait paralysé ses moyens, soit que l'oreille du public, irritée♦par les soudaines fraîcheurs de septembre, soit revenue à ses susceptibi- lité d'hiver, mademoiselle Leavington n'a pas retrouvé son petit triom- phe du mois d'août. Le défaut le plus saillant de mademoiselle Leaving- ton est d'avoir trois voix dans son seul larynx ; nous n'en demandionspas tant. Le registre élevé, le médium et le grave forment dans son or- gane autant de compartiments distincts : homogénéité, cohésion, élas- ticité, sont lettres mortes pour elle.Dans le registre élevé, le son n'est pas toujours posé très prudem- ment : dans le médium, il serait éclatant s'il n'était constamment amortiet forcé : mais dans le grave, il est étoffé, généreux, admirablement timlbré, avec des sonorités de l'effet le plus poignant. Registre élevée mé- dium, grave, il faut que mademoiselle Leavington fasse tout refondreau creuset du travail; et si l'alliage réussit, il peut en sortir un beaucontralto.Vendredi 12 septembre. M. Achard s'est décidément mis en têted'aborder les rôles les plus fatigants du répertoire. Il fut Raoul desHuguenots: le voici Vasco de l'Africaine. Ce rôle de Vasco, déjà bienlourd, pour les épaules de Naudin, et devant lequel nous avons vu faiblirVillaret, M. Léon Achard a voulu s'en charger la conscience. Il mesemble que rien ne devrait être plus pénible pour un chanteur habituéau succès, que cette indifférence polie du public qui le suit avec résigna- tion dans ses errements. Que peut gagner M. Achard à quitter le genrede l'opéra-comique qui fit sa renommée, pour celui de l'opéra qui la dé- fera ? La fable de la grenouille qui aspire à la grosseur du bœuf, répondd'elle-même à la question. La voix de M. Achard en crèvera. Elle étaitmince : elle s'est encore amincie ; l'émail n'en était pas très résistant, levoilà qui s'éraille de toutes parts. A la façon molle dont il débitait sesrépliques au conseil, dans les récitatifs du premier acte, et à don Pedro,dans le duo du troisième, on a pu voir combien il était peu rompu augrand art de là déclamation lyrique. On l'attendait à l'air fameux du quatrième acte qui, sans demander au chanteur une trop grande dé- pense de force, lui permet de faire valoir pleinement ses moyens et sonstyle. Il s'y est montré sans chaleur et sans correction. Le duo avecSelika lui a été plus favorable : il a dit sa partie avec sentiment,La nuit, M. Achard rêve-t-il quelquefois que la toile de l'Opéra-Co- mique tombe sur le dernier acte d' Haydée, du Domino noir ou duSonge d'une nuit d'été, au bruit des applaudissements, et que toute lasalle, debout et frémissante, rappelle le héros de la soirée, M. LéonAchard, ténor à l'Opéra-Comique ?RENAISSANCE.—Jeudi 4 septembre. —Entrez à la Renaissance, faites letour du foyer, rôdez dans les couloirs et dans les escaliers, prenez possessionde votre fauteuil, inspectez la salle, et dites-moi si sa toilette au goût dusiècle, ses couleurs pimpantes et son air de fête, ne la marquaient pas fa- talement pour l'opérette et l'opéra-bouffe. Dites-moi s'il n'y a pas eu com- plot entre certaine architecture et certaine musique, et si les Offenbachde la construction, les Lecocq de la décoration, les Hervé de la mouluren'ont pas tout préparé pour recevoir Hervé, Lecocq et Offenbach. Con- venez que le drame était un intrus dans ce boudoir; que les avant-scènes,les loges et les-galeries conspiraient contre Pixérécourt et Dennery; queles murailles elles-mêmes ne se fussent point accommodées des « Vous pâ- lisseç, colonel ! » des« Cétait une belle lête de vieillard, )&gt; des « A nousdeux, monseigneur ! » dont elles se sentaient menacées; et que le lustreeût refusé sa lumière aux poignards et aux poisons des dramaturges.Opérette, ma mie, régnez en souveraine à la Renaissance, et si quel- que revers de fortune vous dépossède un jour de votre trône, ne pleurezpoint trop, car vous serez rappelée : Athènes aime toujours Alcibiade.Le spectacle de réouverture se composait de deux opérettes nouvellespour Paris, la Permission de dix heures et Pomme d'Api, encadréespar deux reprises : Apothicaire et Perruquier, et le classique M. Chou- fleuri , en tout, quatre enfants de la muse d'Offenbach. Qualifiez sévè- rement cette muse qui court le guilledou : contez ses fredaines à cha- cun, répandez qu'elle a été plus d'une fois rencontrée taisant sa partiedans des chœurs de poissardes, je vous le concède ; mais qu'il lui soitbeaucoup pardonné parce qu'elle a beaucoup prêché l'amour du rhythme,en un temps où toute une école semble travailler à nous en éloigner. Vousraconterai-je par le menu le sujet de la Permission de dix heures ? Lapièce est de Carmouche et Mélesville et fut représentée en 1841. N'ensaurez-vous pas assez, si je vous dis que le sergent Lanternick et sonson camarade Lârose, surpris dans les blés par le garde champêtre, sont forcés d'épouser, l'un, Lanternick, dame Jobin, passementière de la rueSaint-Denis et tante de demoiselle Nicolle ; l'autre, demoiselleNicolle, nièce de dame Jobin ? Faut-il ajouter que le sergent Lanternicka été joué par son camarade Larose qui lui enlève Nicolle à son nez et àsa barbe? La musique de M. Offenbach est traitée dans son anciennemanière, celle du 66e, du Mariage aux Lanternes, de la Rose deSaint-Flour, une veine mélodique que l'on eût pu croire tarie. Un airassez faible pour le baryton de M. Falchieri; des couplets bien tour- nés: (( J' veux faire un' bétit* gonnaissance, » drôlement chantés parBonnet, le joyeux transfuge des Bouffes-Parisiens : le duo des deuxfemmes sur le rhythme ternaire; les couplets : Allons, ne vous désole%pas, détaillés par madame Grivot avec plus de malice que de justesse ;un quatuor sur le motif de la retraite, bien écrit pour les voix et ingé- nieusement accompagné par l'orchestre; l'air : Non, Monsieur, je n'iraipasy et d'autres couplets encore pour mademoiselle Dartaux ; tels sontles principaux morceaux de cette partition, qui a été aussi bien accueillieà Paris que sur la petite scène d'Ems, qui en eut la primeur vers1867.Pomme iï api, l'autre opérette inédite, est conçue, comme musique etcomme livret, dans ce sens absolument parisien auquel mesdames Judicet Peschard et le pauvre Désiré ont donné crédit. Mesdames Théo etDartaux, ainsi que M. Daubray tâchent d'implanter à la Renaissancele trio inauguré aux Bouffes-Parisiens : une femme, un uneganache prématurée.La ganache est l'oncle Rabastens, qui vient de rappeler son neveuEdouard des profondeurs du quartier latin où il vivait avec une cer- taine Pomme d'api. Edouard s'en croit pour jamais séparé, mais ilcompte sans MM. Ludovic Halévy et Busnach, qui possèdent millesecrets pour arranger ces situations-là. Edouard n'a pas plus tôt réin- tégré le domicile avunculaire, que Pomme d'api s'y présente pour servirde bonne à Rabastens. Devinez-vous la fin ?, Rabastens est séduit, et,si Edouard n'intervenait pas vigoureusement pour plaider les droits del'étudiant, Rabastens deviendrait, ma foi ! un véritable oncle du quartierlatin, ce que les bienséances scéniques ne permettaient pas. MadameThéo, qui joue Pomme d'api, a bien des défauts : c'est dire combienellea paru avoir de qualités. Son jeu est absolument personnel, original, etfait pour déconcerter l'enseignement du Conservatoire. Elle grasseye enparlant, elle glousse en chantant, elle trépigne en marchant ; vous nesauriez rien .imaginer qui touche de plus près à l'indiscipline de l'enfantterrible. Elle porte toutes les armes parlantes de la beauté diabolique. Cherchez à fuir : lesmailles dans lesquelles elle vous tient se resserrent :vous êtes pris. Elle lance le trait avec une rare crânerie : il faut l'en- tendre dans ses couplets d'entrée : Je vous donnerai tout ! Tout en ellerit et rayonne.Mademoiselle Dartaux est une belle personne qui n'est pas faite pourporter le travesti sous lequel elle a un faux air de poupard sanguin. Maiselle conduit sa voix avec goût et même avec style. Elle s'est fait juste- ment applaudir dans son duo avec Pomme d'api, et dans une romancequi est la perle de la partition. Il paraît qu'elle dansait jadis à l'Opéra-Comique. Mademoiselle, vous y dansiez, j'en suis fort aise ; eh bien 1chantez-y maintenant 1Une observation qui s'étend à tout le personnel de la Renaissance :on y chante beaucoup trop fort.MENUS-PLAISIRS. Mardi 11 septembre. Première représentationde TEléphant Blanc, paroles de MM. Elie Frébault et Chabrillat. Lamusique est de M. Grisy, de l'Opéra. M. Grisy l'eût chantée lui-mêmeque l'effet n'eût pas été pire. VARIA Correspondance. ― Faits divers. ― Nouvelles. CORRESPONDANCE A. Heulhard. A Chronique musicale a trois mois d'existence. Sa plusdure étape est franchie. *Nous ne voulons pas nous remettre en campagne sansavoir témoigné notre sincère reconnaissance à nos con- frères de la grande presse et de la presse spéciale, dontl'accueil bienveillant et désintéressé nous a mené, tam- bour battant, à la conquête du public. Parmi les journaux qui constituent le premier fonds de nos archives, nous citerons de mé- moire :L Evénement, le Pigaro, le Paris-Journal, le Gaulois, la République fran- çaise, le XIXe Siècle, le Monde illustré, le Constitutionnel, VAvenir natio- nal/e Temps, /e Français, /a Patrie, l'Opinion nationale, le Pays, /'Z7-nion, la Liberté, /e Soir, le Bien public, et parmi les organes spéciaux :/e Ménestrel, /a Revue et Galette musicale, Mrf musical, l'Orphéon, /eGuide musical de Bruxelles, VArpa de Bologne, /'ir/ede Trieste, /a Sce/mde Venise, /e Trovatore de Milan, /a Liguria artistica de Gênes, l'Allge- meine musikalîsche Zeitung de Leipzig, /&lt;? Correo dos Teatros, etc., etc.Nous en passons, et des meilleurs qui nous pardonneront notre silence.Nos efforts ont été compris et nos sacrifices appréciés.Nous croyons n avoir manqué, sur aucun point, aux engagements prispar nous envers nos lecteurs et nos abonnés, et quand nous nous reportonsaux termes de notre Préface, nous trouvons que nous sommes au-dessus denos promesses. Nous entendons nous maintenir toujours au-delà et non endeçà de notre programme.Le public sait aujourd'hui que notre but unique est de servir librementet loyalement les intérêts de l'art musical, en dehors de toute immixtioncommerciale, et il nous a suffisamment prouvé qu'il saurait faire lui-mêmeles frais d'une entreprise qui répond à ses aspirations.Merci à tous ! NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. M. Halanzier vient d'engager mademoiselle Vi- dal, qui a remporté, l'année dernière, le premier prix d'opéra auConservatoire de musique.Mademoiselle Vidal, qui est engagée pour deux années, chantera à l'Opéra l'emploi des Falcon.Opéra-Comique. M. de Saint-Georges a lu aux artistes de l'Opéra -Comique :Le Florentin, trois actes, musique de M. Lenepveu, dont voici la distri- bution définitive :Andréa Galiotti MM. IsmaelAngelo Palma LhérieLe duc NeveuPolpetto PotelPaola Mmes PriolaCarita Ducasse.—Le Pré aux Clercs, avec madame Carvalho, et le Roi Va dit, avec delégères modifications dans la distribution des petits rôles, ont repris leurplace sur l'affiche pour la saison d'hiver.Athénée. M. Ruelle, directeur de l'Athénée, vient de signer un traitéavec MM. Emile et Edouard Clerc. Il s'agit d'un opéra-comique en troisactes, les Troubadours errants, qui devra être joué avant le i 5 janvier 1874,La musique en est confiée à un compositeur qui garde, jusqu'à nouvelordre, l'anonyme.Folies-Dramatiques. Ce n'est pas Fleur de baiser, le nouvel opéra- comique, de M. Vasseur, qui succédera à la Fille de Madame Angot authéâtre des Folies. Les auteurs de la Fiancée du roi de Garbe ayant terminéleur pièce, il a été décidé qu'elle serait immédiatement mise en répétition.Du reste, on ne se presse pas, car on compte pouvoir aller avec la FilleAngot jusqu'à fin novembre; cette espérance n'a rien d'exagéré, puis- qu'on fait encore 4 et 5,000 fr. de recette !Bouffes-Parisiens. Les répétitions de la Belle Impéria se poursuiventavec activité.Madame Judic est chargée du rôle d'lmpéria. Madame Peschard joue untravesti, le duc d'Urbin, qui est naturellement amoureux de Judic, et lui faitune cour assidue pendant toute la pièce.Toutes les femmes y portent, comme c'était la mode au temps où se passel'action, des cheveux d'or et d'argent.Mademoiselle Debreux a un rôle dans la Belle Impéria ; mademoiselle Ma- rie René, la nouvelle recrue de M. Comte, en a un également. Du côté des hommes, les rôles sont confiés à MM. Edouard Georges, Ho- merviile et Guyot.Le 3i août, au soir, a été clos, au ministère des beaux-arts, le concoursCressent.On se rappelle qu'il s'agit d'un concours d'opéra, et qu'en premier lieu cesont les poèmes qui ont été présentés.Soixante livrets ont été envoyés.Le jury, pour l'appréciation de ces poèmes, sera nommé vers le i 5 octobre.M. Bizet vient de terminer un opéra en 5 actes, sur un poème intitulé :Le Cid: de M. L. Gallet.Le rôle de Rodrigue, dans la partition de M. Bizet, est écrit pour un ba- ryton.M. Saint-Saéns achève un Etienne Marcel, poème de M. Gallet.—M. Massenet, de son côté, travaille également àun libretto.MADRID. UEspana musicale annonce l'apparition, à Madrid5 d'unnouveau journal de musique intitulé : La Marsellesa.BRUXELLES. Pierre Schott, célèbre éditeur de musique, est mort àBruxelles, le 3o août dernier.Il dirigeait, en Belgique, la succursale de la maison-mère de Mayence,connue sous le nom de : Les Fils de B. Schott. Il en avait fondé un autreà Paris.Pierre Schott a donné une grande impulsion à la publication des œuvresmusicales.Il était, en outre, directeur du journal le Guide musical, publié à Bru- xelles.Il est mort accidentellement dans la force de l'âge, regretté de tous ceuxqui l'ont connu.