Dalibor. 2 50 12. prosince 1874. nabd_1874-12-12_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 50 Památné dni hudební. 1 12. pros. 1836 † Giuseppe Farinelli, sklad. op. - jakožto 1 O akordech alterovaných. 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Z ciziny a Rakouska. 3-4 ** Prof. A. Wilhelmi koncertoval také v Berlíně K. K cre 3 ** Z Turčanského sv. Martina. (Pův. dop.) Dne 22. 3-4 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 4-5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-7 * B. Smetana dokončil tyto dny opět symfonickou —ř— cre 5 * Výtečný náš P. Pavel Křížkovský, prvni 5-7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník H. V PRAZE, dne 12. prosince 1874. Číslo 50 Předplácí sePro Prahu: celoročně5z1., půlletně 2 zl. 50 kr.čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov : celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2zl80 kr., čtvrtlerně zl 14Jednotlivá čísla orodávají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hudpo 50 kr.Za iuseráry se platípouze 2 kr. za řáde!drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v é. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými příloliami liučlePniml. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobolu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 12. pros. 1836 † Giuseppe Farinelli, sklad. op. - jakožtokapelník hl. chrámu v Terstu.13. „ 1738* Jan Ant. Koželuh, sklad. ve Velvarech.„ „ 1834* Vilém. Klaussova-Szarvády ová, výbornápianistka v Praze.„ „ 1861 Jindřich Maršner, sklad. op. v Drážďanech.14. ffl7BB f Kar. Fil.vEman. Bach, sklad. v Hamburku.„ „ 1828 I.prov. Fr. Škroupovy zpěv. „Oldřich a Božena."v Praze.„ „ 1837 * Hynek Pall a, vsklad. v Praze.„ „ 1855 f hrab. Eliška Sliková, horl. mecenáška hud.umění v Praze.„ „ 18661.pr0v. Rossiniho zpěv. „Vilém Tell" na českémdivadle v Praze.15. „ 18071. prov. S pontiniho zpěv. „Vestalka" v Paříži.„ „ 18321. prov. Heroldovy zpěvohry „Pré aux clercsu(„Souboj") v Paříži.„ „ 1846fJos. Blahák, sklad. jakožto ředitel kůru ve Vídni.„ „ 1870 f Saverio Mercadante, op. sklad.— v Neapoli.16. „ 18351 prov. Halévy-ho zpěv. „Blesk" v Paříži.„ „ 18411. prov. oratoria „Jan Hus" K. Loeweho v Berlíně.„ „ 1842f Bedř. Rochlitz, hud. spis. v Lipsku.„ „ 1861 f Kar. Lip in ski, výt. housl. v Haliči.„ „ 1872 f Čeněk Vinař, řed. kůru a sklad. v Praze.17. „ 1770* Ludvík van Beethoven, slovútný sklad. v Bonnu.„ „ 1754 * Domenico Cimarosa, sklad. op. v Aversuv Neapolsku.„ y, 1815 *G. H. Roger, slov. tenorista v ChapelleSt. Denis (blíže Paříže).99 „ 1855 fJ. Helier, hud. sklad. v Praze.„ „ 18641.pr0v. Gluckovy zpěv. „Orfeus a Evridika"na českém div. v Praze.18. „ 1786 *K. M. Weber, slov. sklad. v Eutinu.„ „ 1812* Viktor Kazynski, sklad, litevský —ve Vilně.„ „ 1870fL. M. Gottšalk, sklad, apian. v Rio Janeiro. O akordech alterovaných. (Pokračování.) Po předeslaném úvodu přistupujeme-nyní k před- mětu pravému a pojednáme nejprvé o alterovanýchtroj zvucích. Zavoláme každý akord před svou sto- lici soudní, každý nechť přinese svou legitimaci anějakého rukojmě. Soud přísně bude veden a pakližádné viny na akordu předvedeném nebude nale- zeno, přijmeme jej cestou právní v slabikář hudebnímládeže. Hle, tu již jeden přichází s hlavou še- divou, jest to prvorozenec z celé té nešťastné rodiny. 1. Základní ton, velká terce, malá kvinta. Podoba jeho jest nám již známa, jest to týž,o kterém se již Krůger r. 1630 zmiňuje. Pokřtěnbyl akord ten teprv v 18. století, neboť u So r g e-hor. 1845 nazývá se „trias man ca, *)u my jsme jejpokřtili „durový akord s malou kvintou," Tappertnalezl pro něj jméno „hartverm i ndert.w O jehopřevratu Sorge praví: „Tento posud velmi máloznámý sekstový akord (dis, f\ h) povstal z „triasmanca" a slouží k vyznačení zoufalství, muk a p.afektů asi tak: Deset let po Sorgeovi mluví Marpurg (1755)o „trias deficiens major" nechce se s ním nija- kým spůsobem smířiti. Řádný skladatel prý honikdy neužívá, avšak zminiti prý se o něm musi,protože z něho mnoho dobrého vyvoditi se dá.Myslí tu Marpurg na septimový akord Ti,ke kterému se vždy velmi milosrdným býti ukazuje.Pozdější legislatorové hudební zmiňují se všichni velmipovržlivým spůsobem o tomto übožáku. Z nejno- vějších Marx vůbec se o něm nezmiňuje. Richter mluví toliko o „útvarech, které notami průchodnýmipovstávají, avšak harmonické platnosti nemají."Z naších theoretiků mluví o něm Zvonař, „že znínejlépe v rozdělené poloze, kde tony e a ges ne- vcházejí v poměr zmenšené tercie" a Blažek praví,že jest málo užívaný akord a že se objevuje v dru- hém převratu a nejspíše v skladbě tříhlasé a žebude mnohem praktičtější, když se přibere k němumalá septima.Dosud nechali jsme jiné dosti dlouho mluviti, nuženechť vystoupí nyní obžalovaný a poví, odkud pochází Trojzvuk se ospravedlnil, budiž přijat na milost.Hle, tu již vystupuje druhá utrápená postava, kteránejvyšším rozhodnutím z praxe kdysi vyloučenábyla. Prosím, jen předstupte, uhlídáme, co se dá dělati. 2 Dvoj zmenšený trojzvuk (doppeltver- mindert): základní ton, zmenšená terce,malá kvinta. Wiedeburg míní v r. 1762: jak falešný a ohavnýbyl by to akord, kdyby se ke gis quinta minor da tertia diminuta b přidala." Tiirk v r. 1791, že „v praxi se neobjevuje." Žádnýz těchto pánů neměl ni tušení, že první převratakordu toho získá velké rozšířenosti co zvětšenýsekstový akord, však podivuhodným spůsobem málokterý z nejnovějších theoretiků chce něco o původutohoto sekstového akordu věděti. Richter ku př.upírá našemu akordu „harmonické platnosti." Našíharmonikové Zvonař i Blažek jej znají, ovšem žese o něm co nejužívanějším v podobě sekstovéhoakordu zmiňují. Nyní rychle jeho genealogii: a nastoupí ti může bucí bez přípravy: aneb s přípravou: a příklady ze skutečnosti:vŠubert; „Winterreise" čís. 20. Šumann: op 66. čís. 1. Sotva že tento trojzvuk odstupuje, již objevujese jiný. 3. Prosím ctěné jméno? „Nemám žád- ného." Snad se spokojíte s jménem „dvojzvětšený" trojzvuk fdoppeltúbermassierY |> I - 1 v» w *V v» ivr v/ J. H.JUI M. W l ©Kdo ho beze všeho uslyší, raysleti bude, že jest•to kvartsekstový akord. Avšak nesmíme zapome- nouti, že ku př. také zvětšený kvintsekstový akordzní právě jako hlavní septimový a přece to nikomunenapadlo jej s tímto stotožňovati. Ttirk r. 1771zmiňuje se o něm následujícím spůsobem : „Na zcelaneobyčejném trojzvuku as, cis, e spočívá řídkýsekstovy akord s dissonující sekstou, jejž bychostatně ani neodporučil." Podivno, že již 11 let předtím uvádí Fil. Em. Bach pokus se zmenšenou dissonu- jící sekstou : Zdá se, že theoretikové osvíceného století naakord ten úplně zapomněli. U Marxe r. 1858 jestnehodným členem trestního oddělení, které obsahujez harmonické společnosti vyloučené smíšené akordy.Ze i Zvonař i Blažek jej neznají, rozumí se samosebou. Povstati může akord ten asi takto: a užiti se ho může: V posavadní praxi jest sice akord ten velmivzácným úkazem, však nalézá se již u Mozarta:v Jupiterové symfonii (v závěreční fuze):fagotti *) Blažek nazývá jej „tvrdě zmenšený trojzvuk." Zvonuř„menší trojzvuk s velkou tercií." Z ciziny a Rakouska. K. K. ** Prof. A. Wilhelmi koncertoval také v Berlíněa velmi se líbil, což ovšem v místě, kde Joachimvládne, mnoho znamená.** Národní divadlo v Budapešti, ačkoliv požívátučné subvence ročních 197.000 zl., má již nyní vzdortomu as 40.000 zl. deficitu!** Pianista J. V eň a v ski opustí Varšavu ausadí se trvale v Petrohradě.** Nová opera v Paříži otevřena bude následují- cími pieg.ami: Ouverturou k „Němé z Portici," dvěmaakty Haíévyho „Židovky", kostelní scénou Grounodova„Fausta" a dvěma akty z „Hamleta" od Thomase.** ZAugspurhu. (Pův. dop.) Nelze dosudmnoho Vám sděliti o zdejším ruchu hudebním, nebvystupují vážnější úkazy na počátku sézony, jakovšude jinde, tak i zde jen velmi poznenáhla. Ústředímhudebního živlu jest doposud divadlo, které zde ve- likou péči vynakládá na zpěvohru. Ředitel Übricn,který sám dříve byl zpěvákem, zná sobě s vědomímznalce sestaviti výtečný ensemble, který jest statečněpodporován zdejším stálým orkestrem. Bohaté městovydatnou subvencí hledí si zachovat zábavu umě- leckou a návštěva četná osvěžuje síly výkonné.V řadě sólových sil vynikají manželé Siechenovi,on co „primo uomo," ona co koloraturní a lyrickázpěvačka. Na paní Siechenovou se zajisté dosud dobřepamatuje i pražské obecenstvo, když ještě co slečnaRúckaufova účinkovala při české zpěvohře. Jaklíbezným a sličným svým zjevem, tak i krásnýmorgánem a uměleckým opanováním techniky vědělasi paní Siechenová sympathie zdejšího obecenstvavelmi rychle osvojiti a stala se takto miláčkem všech.Manžel její se svým plným a mužným tenorem stojíjí statně po boku a vyniká zvláště v partiích ryzedramatických, jakkoliv i jeho „Liborín" v „Čaro- střelci" čítá se k velmi zdařilým výkonům. Zpěvohrapohybuje se v rámci velmi kosmopolitického re- pertoiru, jak to bývá při všech městských divadlech, kde jináče, než při dvorních divadlech spekulativnítheoremy zisku mají mocného vlivu. Režie hledí sevyznaraenati poměrně slušným spůsobem, tak že vevětších zpěvohrách až přes 100 statistů se potloukápo jevišti k všeobecnému úžasu sil výkonných, kterése často neví kam utéci před takovým davem kompar- serie. Obvyklým spůsobem rekrutují se zde statistéz posádky vojenské, a nad míru komické scény po- skytuje vojanské reglementarní komando pánů ka- prálů za kulisami. Mezi tím co „Valentina" vyznává„Raulovi" planoucí svou lásku, neb „Selika" hledíuprosit žárlivého „Neluska," komanduje pan kaprálfrancouzské své kavalíry neb divoké své Indiány došatny k převlékání, a ihned cupotají die předpisupáni kavalíři neb Indiáni k novým metamorfosám.Co novinka připravuje se zde Ve rdi ho „Aida",která se doposud pouze v Kahýře, v Paříži, v Mi- láně a ve Vídní provozovala. Dle prvního pohleduna partituru dá se souditi, že Verdi v této zpěvohřeopustil více než kde jinde obvyklý spůsob geniálnímělkesti a že své v skutku vzácné dramatické na- dání podrobil úsudku vytříbenějšího vkusu než dříve.Stavba četných ensemblů je mistrná a některá místajeví takovou něžnost koncepce beze vší lživé vášni- vosti, jak asi málokdy Verdimu se podařila. Vedletěchto míst arci nám zase sem tam nějaká hudebníprostopášnost zasadí notnou ránu. V koncertnísíni těší se nejvétší oblibě koncerty, které pořádá„Oratorienverein," jehož ředitelem jest Schletterer.Muž ten, vážený znalec dějin hudebních, spolu pakzatvrzelý odpůrce každého novějšího směru (pouka- zuji pouze k jeho polemikám s R. Wagnerem) jestspolu ředitelem nově zde zařízené hudební školy,které se předpovídá dobrá budoucnost. Koncertnímistr Schwendemann ze Spýru jest výborná akvisicepro hudební školu, jak dokázal v jednom koncertupřednesem Bruchova koncertu pro housle. V nejblížepříštím čase uslyšíme zde též našeho krajana Zajíce(bývalého žáka pražské konservatoře), který dřívenež se stal koncertním mistrem při dvorním divadlev Mannheimu, byl angažován při zdejším divadle. ** Z Turčanského sv. Martina. (Pův. dop.) Dne 22.října b. r. uspořádal zdejší zpěvokol v matičně dvoraněbesedu, při kteréž příjemné se střídaly zpěvy s de- klamacemi. Provedeny byly slovenské národní písně:„Povedajú, že som ja taký, - Vyletel vták, —Ejzasial som žitko, Nitra, milá Nitra" v čtyrhlasuvedené p. Janem Kadavým, a „Sobota nedela, Zbojnická, Chodí richtár po dedine, a ta maBože, ta ma" pro čtyrhlas upravené St. Fajnorem.Súčastnivší se dámy účinkovaly na první své vy- stoupení velmi chvalitebně. Deklamovánky „Poma- tenec" a „Nemám kedy," jakož i divadelní předsta- vení frašky: „Predo dveřmi" od Jos. Jozefovice,kterouž vesele zakončena byla příjemná tato zábava,těšily se hojnému zdaru. Veškerá čísla byla od obecen- stva s živou pochvalou přijata; oblíbená, hlubocedojemná píseň národní „Nitra" musela býti opako- vána. Všechny tyto přednesené písně s svými pft- vodními, pro slovanského hudebníka velevýzriamnými,posud ještě jen málo známými a oceněnými nápěvy ná- ležejí k nejkrásnějšíra slovenským zpěvům národním,a zasluhovaly by, aby se s nimi znatelé a pěstovatelé slovanského národního zpěvu důkladněji obezná- mili. Zdejší zpěvokol zasluhuje zajisté nejvřelejšíhouznání, že si obral za hlavní úkol, pěstovati co nej- horlivěji slovenský národní zpěv. Přejeme mu hoj- ného zdaru i vytrvalosti na vytknuté dráze. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. Zpěváčky spolek „Záboj" v Rokycanech uspo- řádá dne 13. t. no. koncert za spoluúčinkováníp. V. Kopty a p. J. Neš ve r y. Program ustanovennásledovně: 1. „Svorný zpěv" (unisono), mužskýsbor s průvodem klavíru od K. Bendla. 2. Koncertpro housle, slož. F. Mendelssohn. a) Andante, b) Alle- gretto, c) Allegro. 3. Uherská rhapsodie číslo 2. odLiszta. 4. a) „Žnecká", pro smíšený sbor od J. Nešvery.b) „Milenko drahá dobrou noc" pro smíšeny sborod K. Bendla. 5. Houslové solo „Morceau Briliant"od Viextempsa. 6. Humoreska (Scherzo) pro klavírod J. Nešvery. 7. „Naše zpěvy", mužský sbor odV. Horáka. 8. „Rej čarodějnic," houslové solo odPaganiniho. 9. „Na Moravu", smíšený sbor oddra. Javůrka.Pp. odběratelům „Dalibora" oznamujeme, žepremie určené za letošní ročník a sice: Směs zezpěvohry „Lejla" od K. Bendla, pak „Písně" odZd. Fibicha, jakož i obě přílohy za měsíc listopada prosinec ku konci tohoto měsíce rozešleme.Upozorňujeme zvláště, že jen oni pp. odběratelé„Dalibora" svrchu uvedené hudebniny obdrží, kteříza letošní ročník úplně zapravenó předplatné mají.Vydavatelstvo „Dalibora/'Pro nával materiálu odložili jsme museli referáto koncertu filharmonickém a koncertu spolku výrob- ního pro číslo příští. Redakce.Ze Mšena.(Pův dop.) Zpěv. spolek zdejšíodbýval dne 5. list. valnou hromadu. Jako mnohýjiný spolek v Čechách i náš „Vyšehrad" dřímalpo celé léto. Každý člen přál si tudíž dovědětise, vzbudí-li jej valná hromada k nějaké činnosti;proto také bylo účastenství dosti četné. Po pře- čtení zprávy pokladníkovy ajeclnatelské byl zvolennový výbor. Ze zprávy páně jednatelovy vysvítalo,že spolek minulého roku několikrát v zimě uspo- řádal zábavy, z nichž nejpříjemnější byla ona v Syl- vestru a ona v posledních dnech masopustních,nejzdařilejší pak koncert v měsíci březnu odbývaný.Zpráva pokladničná byla s pochvalou přijata. Spolekvykazuje jmění v hotovosti, uložené v zdejší záložně.To přimělo pana R., že učinil návrh na zakoupeníhudebních nástrojů smyčcových pro spolek, kterýžvíce hudebních sil čítá, z nichž by utvořiti se dalodbor instrum. hudbu pěstující. Nejprvé pomyšleno nazakoupení basy; ta měla stvrdit muziku! Také hnedse objednala. Při volbě výboru zvoleni následu- jící páni: Fr. Matoušek za starostu, Pav. Řezný za řiditele sborů, Ed. Pfeifer za pokladníka, Jos.Kal ita za jednatele, Ign. Nejedlý, Mat. Rus aFr. Živný za výbory. Zvolení přislíbili, seč budous to, že starati se budou o trváni a rozkvět spolkua žádali shromážděné členy, aby snahu jejich hoj- nou návštěvou schůzí, pilným cvičením sborů a zí- skáním nových členů podporovali. V den sv. Ce- cilie zapěl spolek v kostele při velké mši sv. cograduale a offertorium „dvě modlitby" od K. Bendlaa večer uspořádal zábavu pro členy, při níž mimosbory přednešeny byly solové písně, skladby napiano a kvarteta smyčcová. Ze sborů dlužno námchvalně zmíuiti se o nově nacvičených: „Vlasti,"„Zvonky" a „Kde děva má?" Hudba se velmi líbilaa přednesy solových písní a piec na pianě bylypřijaty s velikou pochvalou. Od té doby se pilněspolek cvičí zase ve schůzích svých, konaje pří- pravy k Sylvestru, na který se nemálo těšíme!*%* Z Kladna. (Pův. dopis). Náš pěvecký spolek„Bu dis la v" přispěl též k ulevení bídy pohořelýchv H1 ins k u koncertem na den sv. Cecilie k tomuúčelu uspořádaným, který se těšil návštěvě přečetné.Zvláštní zajímavosti tudíž i lákavosti nabyl koncertlaskavým spoluúčinkováním sil z Prahy sem Zvláštěk tomu účelu zavítavších. Vedlo by to příliš daleko,veškerá čísla pečlivě sestaveného programu zvláštěvypočítávati, protož spokojím se tím, že plné uznánívysloviti musím jmenovanému spolku za zdařilé pro- vedení všech sborů, z nichž především „Pochodtemplářů" od Šebora s průvodem velkého or- kestru, za pečlivého vedení sbormistra p. Kubátaa p. Kin dl a, kapelníka brandýsské horní kapely,vzbudil v obecenstvu nemalé pohnutí. K osvěženíprogramu zvláště přispěli houslista p. Cantaniz Prahy, který veliký všemožnými technickými ob- tížemi přetížený koncert od Paganiniho v d-ur,jakož i balladu, apolonézuod Vieuxtempsaa co přídavek „elegii" od Ernsta s zřídkouvirtuositou přednesl, začež všeobecným uznáním od- měněn byl, taktéž jeho sestra sl. Marie Cantani- ova, zavděčivši se obecenstvu brillantním přednesemarie z Traviaty jakož i několika českých písní.Rovný podíl patří též osvědčenému koncertistovip.Ka m. Švarcovi z Prahy, který se zvláštní ochotypřevzal průvod na klavíru k veškerým číslům. Na- učili jsme se též znáti mladistvou pianistku sl. M.Pažouto vu, která k nejlepším nás nadějím oprávňuje.Ze Slaného. (Pův. dop.) Zpěv sp. „D a1 i- bor" odbýval dne 12. listop. b. r. výroční svouvalnou hromadu. Z jednatelské zprávy vyjímámenásledující: Spolek čítal v právě minulém roce 123členů a sise: 7 čestných, 25 výkonných a 91 při- spívajících; uspořádal 3 zábavy, 1 výlet a 1 kon- cert za spoluúčinkování pp. Juppy, Novotnéhoa Šrámka z Prahy, účastnil se pak i jiných slav- ností místních a národních. Shromážděni přijalozprávu jednatelskou s-pochvalou, vzpomnělo vděčnězásluh neunaveného ředitele spolku p. Št. Ersta i vy- slovilo díky za ochotné a laskavé účinkování v zába- vách spolkových pí. K. Hem erko vé a sl. Háj kové, jakož i dámám sboru smíšeného a uložilo k návrhup. Jandy výboru, by dostalo se daru cburavému umělcip. Arnoštu Forchtgottovi ze spolkové pokladny. Dovýboru byli zvoleni: Pp. Aug. Hem erka,vpředseda,St. Erst, ředitel, Ig Janda, jednatel, D. S ťastný,pokladník, E. Danda, archivář, Dr. Šma u s, A.Šilhán, V. Michl a V. Stejskal. Letos rozvi- nuje zp. sp. činnost utěšenou; dne 25. října zpívalpři znovuposvéceni chrámu děkanského dva sboryod K. Bendla („Dvě modlitby" ze sbírky a dne 5. listopadu uspořádal rekviem za V. Hálka,při nichž zapěl krásné 11. rekviem V. Em. Horáka.Provedení bylo dokonalé. Kéž bychom častěji sly- šeli podobné skladby zaznívati v chrámu našem,avšak dosud marné volání! Pan ředitel kůruzamiloval se do Schiedermeiera a toho se tak snadnonespustí. P. děkan je milovníkem dobré církevníhudby, proto se divíme, kterak může podobnou hudbu,jaká se u nás provádí, tak klidně poslouchat. Mluvíse u nás již dlouho o reformě církevní hudby, aleke skutku nějakému to dosud nepřišlo. A nebyloby žádné obtíže nepřemožitelné, mimo to má kůrnáš dosti slušnou nadaci. Hudební odbor obč.besedy uspořádal dne 8. listopadu hudební zábavu,při níž členové zpěv. spolku zazpívali sbory „ZlatáPraha" od Rozkošného a „Plavci na Vltavě" s te- norovým sólem. Sólo tenorové velmi pěkně předneslp. Ig. Janda, člen spolku. Z orkestrálních číseljmenujeme na prvním místě ouverturu ku zpěvohře„Zampa" od Herolda, která byla velmi slušně pro- vedena. Cecilská zábava, jejížto program byl v těchtolistech uveřejněn, vydařila se úplně. Dvojzpěv „Po- slové" musel být pro nepředvídané překážky vy- nechán. Sbory, jakož i sólový čtverozpěv „Slza"byly velmi slušně provedeny a přijaty s pochvalou.Další činuosti zpěv. spolku voláme srdečné „Nazdar." Zprávy z Prahy a z venkova. —ř— * B. Smetana dokončil tyto dny opět symfonickouskladbu „Vltava", a prikročiti nyní hodlá k novépráci orkestrální, v nížto vylíčiti chce, co zazníváz české písně a českého tance. Nový to doklad,jak pokračuje slovutný mistr náš vždy usilovnějisměrem ryze národním. Kéž nám podobných délještě hojně ustředří plodný jeho genius!* Dne 26. a 27. t. m. uspořádá PavlínaLuccová ve spolku s některými umělci vídeňskýmina Žofmě dva koncerty, které již nyní se ohlašujína rozích.* Ludv. JBreitner, pražskému obecenstvu již odloňska jakož i z 1. letošního koncertu koservatořeco nejchvalněji známý pianista, uspořádal den 5. t. m.v sále konviktském samostatný koncert, v němžopětně osvědčil se co dokonalý virtuos v nejlepšímsmyslu slova. Technika jeho jest v každém ohleduv skutku oslňující, vřelost přednesu úchvatná a po- jmutí samostatné, vždy ryze umělecké, ač ovsem někdyod běžné tradice poněkud se odchylující. Zejmena pak volba přednesených skladeb i podobným pro- dukcím přiměřenější místnost sálu konviktskéhoposkytly tentokrát ctěnému umělci příležitost k od- stiňování co nejjemnějšímu, jakkoliv i nejbouřlivějšívýšleh bujaré 3Íly mladistvé nikdy u něho nepo- strádal rázu ušlechtilého. Koncertista hrál společněs p. Cantanim (na místě ochuravělého p prof. Bene- vice) první tři věty z Goldmarkovy suity s dopro- vázením smyčcového kvarteta (v houslových hlasechdvojnásobně obsazeného), „Serenadu a Allegrogiocosou od Mendelssohna; sám pak Chopinovus o nat udo b-mól, „Památní 1í stek" od Kirchnera,„Praeiudium" od Mendeissohna, „Gavottu"odGlucka, „Am Springbrunnen" od Sumanna, po- lonéz č. 3. od Chopina a z Lisztových Soiréesde Viennne" č. 4. Goldmarkova „suita" jestskladba plná hlubokého důmyslu a na nejmoder- nějších základech co nejduchaplněji zosnovaná i zá- roveň nevšední vniterností výrazu bezprostřednějímající. Nelze však schvalovati, že dílo podánobylo jen kusé. Tohotéž želeti bylo při démonickyrozhárané sonátě Chopinově, kteráž v tiše dozní- vajícím smutečném pochodu zajisté nemůže naléztipřiměřeného zakončení. Mimo to zpívala pí. Fišerová(pražskému obecenstvu již od dřívějška známá slč.Peklova) mělkou romanci o dítěti hladem umírajícímod Donizettiho, romanci „II surtraffito" od svéhoučitele p. de Grandi, a Ardittibo valčík „L?esíasi"\Jak patrno volba to rozhodně nešťastná, kteráž naúplném neúspěchu této části programu stejného po- dílu musela míti jako naprosto chybné vzděláníhlasu (jinak dosti zvučného i objemného to mez- zosopranu) i přehnaný přednes pěvkyně. Koncertbyl dosti četně navštíven a obecenstvo vyznamenávalopana koncertistu častou a hlučnou pochvalou. * Výtečný náš P. Pavel Křížkovský, prvnibuditel a obnovitel posvátného zpěvu na Moravě,který, jak známo, nejprve v Brně, nápotom v arci- biskupském stoiičním chrámu Páně Olomouckémnedůstojnou moderní hudbu nástrojní odstranil a dů- stojnými pouze vokálními skladbami směru vážnéhoa čistě církevního nahradil, kromě toho pak i naVelehradě a po krajinácli venkovských při rozmani- tých slavnostech, kdekolivěk se jen příležitost naskytovala, se sborem svým výtečně nacvičeným citpro šlechtilou, pravou krásu budil a šířil, povolánjsa za kapelníka stoličního chrámu Olomouckéhoúřad nabídnutý nyní definitivně přijal. Skutkemtím důležitým velice posloužilo se reformě zpěvukostelního, jelikož jednak v prvním chrámu arcidie- cése olomoucké, kde stolice arcibiskupská se nalézá,oficielně po odstranění laškující hudby nástrojnívážný a důstojný zpěv církevní výhradně se zavedla tím již veškerým chrámům arcidiecése dáno po- kynutí, kterého směru hudby posvátné jim jest při- drželi se; jednak svěřeno řízení prvního kůruarcidiecése knězi hudebníku věhlasnému a energic- kému, který, jsa do nejtajnějších mystérií ryzéhozpěvu církevního hluboce zasvěcen a myšlenkou vznešené opravy nadšen, dovede dílu reformačnímupo celé Moravě zjednati platnosti, jakož i valnéhoa rychlého rozšíření. Ctihodná muza posvátnéhozpěvu nelezla v osobě nejdůstojnějšího vrchníhopastýře, knížete arcibiskupa Bedřicha landhr. z Fiir- stenbergu, vznešeného mecenáše, přítele a zastánce.K důležitému a radostnému povolání přejeme PavluKřížkovskému štěstí, volajíce: Zdař Bůh! „Cec."* Z česJcého musea. V poslední schůzihudeb- ního odboru dne 6. t. m. přednášel redaktor těchtolistů o zajímavém kodexu mší pocházejícím z r. 1544.z péra francouzského skladatele Petra Colinia,jenž býval členem král. sboru hudebního za králeFrantiška 1., později pak ředitelem církevní hudbypři kathedrálním chrámu v Autunu. Zůstavujíce soběsděliti trest přednášky řečené čtenářstvu našemuv jednom z nejbližších čísel, dodáváme pro tenkrátejen tolik, že se vůbec zdá, že velezajímává tato pa- mátka hudební je vzácné unicum, nebot ani slovutnýbelgický badatel hudební J. F. Fétis o tomto kodexunemá známosti, neuváděje jej v seznamu jinak dostičetných skladeb Petra Colinia. Jest dosud majetkemkůru děkanského chrámu v Labském Kostelci a bylnám laskovostí tamějšího ředitele kůru p. Nerudyk nahlédnutí zapůjčen. Bylo by velmi záslužné,kdyby památka tato pro dějiny umění hudebníhoveledůležitá stala se majetkem našeho musea, jemužby dílem tím dostalo se vzácného příspěvku k sbírcestarých památek hudebních.* Jindřich Káan z Albéstu, jenž v zdejšíchkruzích hudebních stejně znám jest co nadaný skla- datel i dokonalý virtuos na pianě, účinkovati budev koncertě právníkův, jenž odbýván budev únoru. Mimo to uspořádá umělec ten v nynějšísaisoně samostatný koncert, na jehož programuskvějí se vedle Bethovena, Mendelssohna, Sumanaa Liszta, skladatele slovanští: Chopin, Smetanaa Fibich, k nimž pojí se koncertista skladbamivlastními.* „Hud. listyu pokračují v posledním svémčísle v čistém svém řemesle nejzúmyslnějšf provo- kace a sprostého utrhání na cti, pokud se týčesporu, vzniklého pro Smetanovu zpěvohru „Dvěvdovy". Bylo by nás nehodno, kájiti se proti takovémubídáctví, které vymýká se již z oboru žurnalistickédiskuse a spadá přímo před fórum trestní.* Slovutné pěvecké kvarteto švédský.chdám zavítá tyto dny do Prahy a uspořádá ve středudne 16. t. m. koncert v sále Žofínském.* „Gecilie", časopisu pro katolickou hudbu po- svátnou, vyšlo číslo 12, jímžto vykonávala prvnísvou roční pouť. Redaktor, vel. p. F. Lehner, osvědčilse co horlivý a vytrvalý bojovník za ideu reformycírkevní hudby, jejížto nutnosť uznává se přičiněnímjeho iv nejširších již kruzích po veškeré vlastičeskoslovanské. Přejeme mu, by v šlechetné svésnaze nalézal každým rokem vždy větší podpory,výsledek nemůže býti jinaký než dobrý. Chovají-lise iv hlavním našem městě někteří ředitelové kůrudosud netečně k zásadám „Cecilií" hlásaným, tož litovati toho jest, avšak proud časový více nezastavía hanba bude jen na jich straně, pakli budou po- sledními ! Pročež jen statečně a vytrvale ku předu !* Výbor „Matice hudební" zvolil v posledníschůzi své za předsedu p. Jul. Bennevice, profesorana konservatoři pražské, a za místopředsedu p. prof.dra. Houdka. V téže schůzi ustanovena co nejbližšípremie dra Norb. Javůrka skvostná sbírka„Moravských národních pis ní," obsahující 100krásnějších národních nápěvů různých kmenů mo- ravských v mistrné úpravě. Premie tato zajisté nalezneiv nejširších kruzích národa českoslovanského vřelýchsympatií. Po vydání této premie přikročí se pakihned k vydání 11. oddělení Bendlovy zpěvohry„Lejla". Odporučujeme „Matici hudební" opětněpřízni všeobecné, zasluhujef jednota tato zajistéhorlivé podpory, aby mohla co nejvydatněji veprospěch domácí naší literatury působiti.* Bibliotéky operních a operetních tekstův vyšelnákladem Fr. A. Urbánka svazek 58., jenž přinášílibreto k Mozartově zpěvohře „Kouzelná flétn a",v nové úpravě Jindř. Bohma.'* K povšimnuti. Místo ředitele kůru a varha- níka jest pokud se z týdenníku „Nation" doví- dáme při městském farním chrámu Volker- markt v Korutanech k zasedání. Příjem 600 zl.;volný byt mimo značnější vedlejší příjmy vtamtiěj- ším hudebním a zpěváckém spolku, jakož i privát- ních hodinách. Služba záleží v obstarávání hudbya zpěvu na kůru. Žádá se ovšem dokonalé theore- tické vzdělání hudební, jakož i obratnost ve hřena varhany, klavír a housle. Dokumenty o dosa- vádním zaměstnání, stáří atd. s žádostí buďtež za- slány bez porta kollegialní kapitole Volkermarktnejdéle do 25. prosince 1874.Česká zpěvohra. „Král a uhlíř" od Anto- nína Dvořáka. (Pokračování.)O skvělém úspěchu nové zpěvohry Dvořákovyjakož i o provedení jejím a výkonech zaměstnanýchv ní sil uměleckých jsme podali v čísle minulém ctě- nému čtenářstvu svému nástin podrobný. Že uměleckácena díla toho jest pro českoslovanskou literaturuhudební značná i že síla její životní jest s to, abyji udržela v stálém proudu na našem repertoiruoperním, o tom též již zmínka učiněna. Zbývá námještě doplniti náčrtek, o skladbě Dvořákově učiněný,v jasnější obraz podrobnějším rozborem jednotlivýchscen. Po vyhrnutí opony zaujme skladatel myslposluchače již prvním svým „loveckým sborem",jehož svěží melodie příjemně nás upomíná na živelnárodní písně českoslovanské zejmena živě rytmizo- vanou části svou. V druhé scéně seznamujemese s Jindřichem, purkhrabětem křivoklátským,jenž průvodčím jest královým na lovu. Zádumčivýhled svůj upírá v zem a v teskném žalu vzpo- míná na krásný předmět vroucích citů svých. Ná- lada ta polo žalná polo roztoužená jest v hudeb- ním ohledu mistrně provedena. Onen přechod z tesknézádumčivosti ve vroucnější rozproudění citové ažku stupni ohnivého roztoužení lásky jest slovo za slovem tak zdařile naznačeno jak klesáním a stou- páním proudu melodického recte deklamačního, takzvláště symfonickým průvodem orkestru, že dech setají posluchači napnutím při těchto z duše vřelé seřinoucích tónech. Jest to jedna z nejkrásnějšíchpartií celé opery. Přiblíží se nyní onen moment,kde družina lovem rozehřátá postrádá krále a pánasvého. Dává se zvukem rohu znamení, vše naslouchánapjatě, zdali ozvěnou nezazní lovčí roh králův.Zajímavou touto kombinací signálů rohových začíná,mimochodem řečeno, též předehra k opeře, jež for- mou svou ouverturní upomíná poněkud na stálý své- mrav francouzských skladatelův komických oper,zejmena na Aubera, ostatně v provedení motivickémsamostatnosti nikdy nepozbývajíc. Po marnémčekání odchází celá družina vyhledat krále zbloudi- lého. Následující scény až ku konci jednání prvéhoodehrávají se v chýši křivoklátského uhlíře. Dvoj- zpěv mezi Lidunkou, dcerou uhlíře Matěje a Jeníkem,jenž přišel, aby děvu drahou „o hubinku oloupil",jest velmi ladné pracován; konec jeho se nám zdávšák příliš rozvedeným po spůsobu starších formál- ních duetů. Objevením se starého Matěje a statnéjeho polovice manželské Anny přichází cukrujícípárek zamilovaných do ouzkých; hudební illustracecelé té situace je velmi drastická, plná nejzajíma- vějších podrobností. Pouze kvinde, jež Matěj a Annadávají statnému nápadníku dcery své, jest v hudebníčásti lehčího zrna. Za to tím úchvatnější působídojem závěreční čtverozpěv této scény. Základnímotiv, na němž kvartet jest zbudován, upomíná siceživěji na hlavní Valterův motiv z „Meistersingrů",však dalším svým melodickým proudem, jakož iv krásné kombinaci všech hlasů bere se úplně sa- mostatnou cestou přebohaté invence skladatelovy. Zbloudilého krále přivádějí uhlíři do chýše Ma- tějovy, jenž dle zevnějšku cizincova vidí v němpána vzácného a když dozví se od téhož, že mluvís lovcem královským, a nad to ještě se svýmjmenovcem (Matyášem), tu strojí mu hostinu dlestarého zvyku slovanského. Scéna ta, v níž sboruhlířů a zvědavých uhlířek se střídá se sólisty do- tyčnými, jest v hudebním ohledu mistrným zjevemkonversacního slohu hudebního. Dobrodružný králvpraví se rychle do svého nového okolí a po spů- sobu „Dona Juana" prohlíží sobě uhlířské všeckykrásky. Že oko jeho utkví déle než to žárlivostJeníkova snésti může, na stepilé postavě krásnéLidunky, jest pochopitelno. Vystoupení takové sestrany královy ovšem pojednou celý dosavádní proudděje v jiný, z cela nový směr obrací. Nálada tajest velmi příznivá šírému proudu ensemblovému,kde každý jednotlivec současně s ostatními v pospo- lité polyfonii svým citům průchod dává. Umístěnýmzde ensemblem uhodil libretista na pravou věrustrunu: účinek místa toho, jejž skladatel uměl vy- užitkovati co nejplatněji, jest v pravdě úchvatný.Proud ten přetrhne Matěj prosbou ku lovci zbloudi- lému, aby vypravoval, jakou příhodou se dostal ažv tyto hlubiny lesa. Vypravování to jest provedeno ve formě bál ad y, již počítáme k nejzdařilejšímčíslům Dvořákovy partitury. Zvláštního rázu do- dává číslu tomu střídavý zpěv krále se jenž svým refrainem krásnou folii tvoří ku sólovémuzpěvu v tonu baládním.Starostlivá hospodyně Anna snáší pokrmy i ná- poje na uctění hosta vzácného. „Pane Matěj jakodoma" pobízí bodrý uhlíř krále, jenž lovem i dlou- hým blouděním unaven chutě ku stolu přisedá a díkvzdává za pohoštění. (Dokončení.) Provolání.%Ztratili jsme muže, kterýž jest a bude z našich nej-vzácnějších. Ztráta jeho tím bolestnější jest, čím ne-nadáleji nás stihla. Nad čerstvým hrobem Vítězslava Hálkatruchlí všechen český lid iako jedna rodina.Podepsaný výbor má toho pevné přesvědčení, že vy-slovuje toliko, co tane tisícům na jazyku: Cím povinnijsme vlastenci, jenžto rodnou zemi svou miloval, obohatil,proslavil, čím povinni jsme pěvci, jenžto skvělými plodysvými vřadil své jméno mezi nesmrtelné velduchy a zů-stane chloubou nejen své otčiny ale i veškerého Slovan-stva* čím jsme povinni muži, jejžto jsme netoliko ctiliP ale i milovali srdečně toho nebudeme odkazovati teprva dětem nebo vnukům svým.f Postavíme Vítězslavu Hálkovi v Prazedůstojný pomník.Podejme sobě bratrsky ruce; spojenou snahou dílozdárně a rychle bude provedeno. Podepsaný výbor kevšem našim ctěným sborům, spolkům, družstvům jakoži ke všem jednotlivcům, kteří zesnulého básníka v laskavéchovají paměti, vznáší uctivou a snažnou prosbu, abyk uskutečnění záměru toho dle nejlepší možnosti svépůsobili a přispívali. JPřijímati příspěvky budou „Besedaumělecká" v Praze (Široká ulice č. 25 nové), sl. spolek„Svatobor" a všechny naše časopisy, jež tímto za tosnažně žádáme.Správní výbor „Umělecké Besedy" v Praze. Konkurs.Přikathedrálnim chrámu v Seni |^AjOU>JUOCIXA>OUtAAJIPhj,lJUJá^„Matice hudební",jediná to jednota, kteráž pečuje o vydávání laciných skladeb domácích, zejména pak zřetel obracík zpěvohrám vlasteneckých našich skladatelů, od-poručil je se všem milovníkům a příznivcům če-ského umění hudebního k laskavému povšimnutí.Roční příspěvek obnáší pouze tři zi.,začež obdrží členové buď úplný klavírní výtahi se slovy nějaké zpěvohry (v krámské ceně zaBzl.)aneb jiné hudebniny (v krámské ceně nejméně6 zl.j Dosud vydány jsou nákladem „Maticehudebníu:Smetanova kom. zpěv, „Prodaná nevěsta"co prémie za rok 1872.Bendlova romant. zpěvohra „Lejía" (i.aii.jedn.)co premie za rok Í873.Příští premie podá členům dokončení „Lejly".Kdož by si přál míti Bendlovu velkolepouskladbu úplnou, nechť zašle příspěvek 3 zl. a za-psán bude ještě do ročníku 1873, načež se muihned zašle I. oddělení „Lejlyw.Veškeré hudebniny nákladem „Matice hudební"vyšlé dostati lze v kněhkupectví dra Ed. Gregraa Ferd. Dattla v Praze. Tamtéž lze dostatiOuverturu k Smetanově „Prodaná nevěsta"upravenou pro klavír na 4 a 2 ruce skladatelemsamým za 1 zl. 60 kr.Upozorňujeme zároveň, že pro příští prémiizískána jest překrásná sbírka moravských národ-ních písní (čítajíc přes 100 pisní) upravenýchmistrně drem. Norbertem Javůrkem.Příspěvky přijimá náš pokladník Em. Starý(Karlova ulice č. 147-1).Výbor „MaticeQOOOQsQOC V vpsani eenv.Hudební odbor „Umělecké Besedy" majena zřeteli, jak málo dosud pěstována komorníhudba v domácí naší literatuře a chtěje iv tomtooboru povzbuditi k většímu ruchu skladatel -skému, vypisuje tímtocenu pěti dukátůvna nelepší skladbu komorní, bud duotrio či kvarteto atd., pokud se týče s průvodempiana neb pouze pro smyčcové nástroje. Kon-kurenční skladby zaslány budtež nejdéle do15. března 1875 p. dru. Lud. Procházkovi,jednateli hud. odboru. (Ječná ulice č. 7.)Výbor hudeb, odboru „Umělecké Besed/'. 1• 000Právě vjšlo tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze:„Shoření Jericha" čili Gratulace u pana Icika(fSmuela Leona Jaitelesa barona z Meroresů.Komická scéna pro mužské hlasy s prů-vodem piana složil V. Mazánek. Cena: Part.i hlasy 1 zl. 30 kr. Jednotlivé hlasy a 10 kr. r. č.V tisku se nachází a těchto dnů vydána bude:„Zabi besedahudební žert pro mužské hlasys průvodem piana, složil Lud. Procházka.Dále na skladě jsou:„Už ho vedou Martina", žertovný sbor promužské hlasy s průvodem orkestru (brkačky)a turecký buben (solo), složil V. Mazánek.Cena: Part. a hlasy 80 kr. Jednotlivé hlasyá 10 kr./„Spatné tanečnice", komické tercetto pro dvatenory a 1 bas s průvodem piana, složilJoB. Paukner. Cena 1 zl. 50 kr.„Staří mládenci", komický dvojzpěv pro tenora bas s průvodem piana, složil J. Paukner.Cena 60 kr.„Spiknutí v Chroustovicích", komický trojzpěvpro tři basy s prův. piana, složil J. Paukner.Cena 1 zl. 50 kr.„Manželova opička", komická piseň pro bas8 prův. piana, složil J. Paukner. Cena 60 kr.Mazurka na brkačky" pro 4 mužské hlasysložil J. Paukner. Cena 70 kr.„Koncert na brkačky" pro 4 mužské hlasy,vsiožil Karel Bendi. Cena 70 kr.„Sumáři", komický dvojzpěv pro dva basys prův. piana, slož. J. Paukner. Cena 50 kr.„Radosti manželské", humoristická scéna protenor a bas s prův. piana, slož. J. Paukner.Cena 75 kr.„Kdo má zpívat", humoristická scéna protenor a bas s prův. piana, slož. J. Paukner.\fCena 70 kr.„Reformátoři divadla," složil K. Podskalský,žertovný dvojzpěv s prův. piana 90 kr.»Zpěv Mandarínů" z frašky: „Chňap, Lap,pro mužské hlasy s průvodem piana,upravil V. Hřímalý. Cena 50 kr.