Niederrheinische Musik 15. August 1863 nabi_1863-08-15_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Vor siebenzig Jahren. 1-4 Pariser Briefe. B. P cre 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederr! leinisclie Musik-Zeitungfür littnaffmuuV irail lätistkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 33. KÖLN, 15. August 1803. XI. Jahrgang. 33 J&gt;ie Ipeöerrfjeinifcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. Z. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjsoh.Q Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Vor siebenzig Jahren. 11. Pariser Briefe. (Tod und Begräbniss von Emma Livry Madame Damoreau-Cinti Emil Prudent La fausse Magie von VAnneau des Nibelungen Die Orpheonisten). Von fe. P. Tages- und Unter- h altungsblatt (Köln, Frau Ristori Aachen, Sängerfest Mainz, Theater Frankfurt a. M., Herr Mortier de Fontaine, FräuleinAdelina Patti Wien, Herr Wachtel, Frau Csillag Mozart's „Zauberflöte" Bötzen, Musikverein Rom, Franz Liszt Paris.; Vor siebenzig Jahren. II. (Vergl. Nr. 32.)Wir wollen die Erinnerungen an verschiedene Aus- sprüche philosophischer Schriftsteller der letzten Jahr- zehende des vorigen Jahrhunderts über die Tonkunst nochdurch einzelne Anführungen ergänzen, welche wir als mu- sicalische Aphorismen geben, deren Geltung hauptsächlichauch durch die Aulrichtigkeit der Forschung gehobenwird, mit der jene Denker rein um der Kunst willen, fernvon jedem persönlichen oder Coteriezwecke, ihre Ansich- ten darlegten.Schiller (1794 in Nr. 298 der „Allg. Lit.-Zeit.")bemerkt, dass „die landschaftliche Natur, wenn sie derDichter zu seinem Gegenstande wähle, den echten Künstlerdie strenge Notwendigkeit oder Bestimmtheit in vielenStücken vermissen lasse, in deren reinem Ausdrucke dergrosse Stil bestehe, welcher Willkür und Zufall ausschliesseund in Verbindung mit der freien Selbstthätigkeit der Ein- bildungskraft in jedem wahren, schönen Kunstwerke un- entbehrlich sei. Diese vollkommene Nothwendigkeit undBestimmtheit, diese Einheit und Gesetzmässigkeit, die denechten Künstler allein befriedige, liege nun bloss innerhalbder menschlichen Natur. Nun gebe es zweierlei Wege,aul welchen die unbeseelte Natur ein Symbol der mensch- lichen werden könne: entweder als Darstellung von Em- pfindungen oder als Darstellung von Ideen. Darstellungvon Empfindungen ist aber das Eigene der Musik. In sofern bestände die symbolische Operation, die unbeseelteNatur in die menschliche zu verwandeln und dadurch jenerden ihr noch mangelnden Charakter strenger Nothwendig- keit zu geben, in der musicalischen Behandlung. Zwarsind Empfindungen ihrem Inhalte nach keiner Darstellungfähig, aber ihrer Form nach sind sie es allerdings, und esexistirt wirklich eine allgemein beliebte und wirksame Kunst, die kein anderes Object hat, als eben diese Formder Empfindungen. Diese Kunst ist die Musik.»In so fern die Landschafts-Malerei oder Landschafts-Poesie musicaüsch wirkt, ist sie Darstellung des Empfin- dungs-Vermögens, mithin Nachahmung mensehlicherNatur.„In der That betrachten wir auch jede malerischeund poetische Composition als eine Art von musicalischemWerke und unterwerfen sie zum Theil denselben Gesetzen.Wir fordern auch von Farben eine Harmonie und einenTon und gewisser Maassen auch eine Modulation. Wir /unterscheiden in jeder Dichtung die Gedanken-Einheit vonder Empfindungs-Einheit, die musicalische Haltung vonder logischen, kurz, wir verlangen, dass jede poetischeComposition neben dem, was ihr Inhalt ausdrückt, zugleichdurch ihre Form Nachahmung und Ausdruck von Empfin- dungen sei und als Musik auf uns wirke."Friedr. Heinr. Jacobi (1781, „Allwill's Brief- sammlung" , S. 157): „Rufen Sie Sich die verschiedenenNamen, welche wir dem, was wir hörten, gaben, ins Ge- dächtniss zurück; wir nannten es schön, rührend, erhaben,majestätisch, himmlisch, göttlich, und keiner von unsmeinte damit wohl etwas, was sich von den Saiten desInstrumentes ablöste und ihm vor den Ohren klänge, son- dern die Empfindungen in seiner eigenen Brust, Empfin- dungen, welche nicht durch jedes Ohr in jede Brust mitdenselben Tönen kommen, die wir also selbst erzeugtenund die in keinem ganz dieselben waren. Hierüber werdenwir ungefähr einig sein. Aber nun, was die Töne selbstals blosse Töne angeht. Ciavier und Stimme hörten wirwirklich. Dazu kamen in der Vorstellung die Flöten, Gei- gen und Hörner, welche wir in der Partitur lasen, undIhnen brauche ich nicht zu sagen, welche Wirkung dieseBegleitung auf unsere Einbildungskraft machte. NehmenSie für einen Augenblick an, alle diese Instrumente wären ge- genwärtig gewesen, und hernach denken Sie das mensch- liche Ohr sich weg; was bleibt?— Nichts als eine so oder anders erschütterte Luft, kein Flöten-, Hörner-, Geigen-oder Ciavierton. Alle diese verschiedenen Töne sind alleinin Ihrem Ohr, und ihre mannigfaltigen Erscheinungen lö- sen sich in ein reines Vermögen, zu hören, als ihre ersteQuelle, den Grund ihrer Möglichkeit, auf. . . . Der Tonist offenbar ganz und allein in uns und bezeichnet nur eineModification unseres reinen Vermögens, zu hören."Chr. Friedr. Michaelis (1800, „Ueber den Geistder Tonkunst", 11. Einleitung): „Es kann dem Menschennicht gleichgültig sein, in welchem Zustande sich die Kunstbelinde; denn er ist es ja selbst, die Menschheit ist es, diein den Darstellungen durch die Kunst und in den Beur- theilungen ihrer Wecke sich selbst erkennt, sich selbstwiederfindet, den Grad ihrer Reife, der Ausbildung desGemüthes, der Harmonie der sinnlichen und geistigenKräfte wahrnimmt. In der Kunst sucht der edle Menschsich selbst wiederzufinden, einen reinen Erguss aus demhöheren Wesen der Menschheit zu empfangen, das Stre- ben seines besseren Selbst zu verkündigen, zu versinnlichen,ans Herz zu legen. Je weniger wir uns selbst nach unse- rem besseren Sein und Streben in den Kunst-Darstellun- gen wiederfinden, je weniger uns aus denselben die edlereMenschheit entgegenkommt, desto entfernter von ihrerAusbildung ist die Menschheit entweder in ihrer Darstel- lungskralt oder in ihrer Empfänglichkeit für das Schöneund Erhabene noch geblieben. In der Tonkunst athmetdie Menschheit, tönt und fühlt nichts als das menschlicheHerz; denn wer dürfte die äusseren Bedingungen ihrermannigfaltigen zauberischen Eindrücke mit dem tiefenSinne ihrer Harmonieen und Melodieen selbt verwechseln?wer dürfte Harmonie und Melodie im Ernste ausser sichsuchen? Die Musik ist in dem Gemüthe des Hörenden,seine Aulmerksamkeit, seine Fassungskraft, seine Reflexionbestimmt ihren Effect, sein Ideenspiel leitet ihren Ein- druck.nlst nun die Tonkunst, wie jede schöne Kunst, nurinnerhalb der gebildeten Menschheit, nur durch und fürdie gebildete Menschheit, so kann es keine Frage sein, obsie wissenschaftliche Betrachtung und Cultur verdiene. DerStandpunkt der Freiheit ist es, auf welchen uns der Künst- ler setzt; er bewegt unsere Gemüthskräfte zu lebendigerharmonischer Thätigkeit und erregt unser Wohlgefallenan einer Darstellung, die wir uns auf seine Veranlassungselbst gebildet haben; er stellt uns in eine Welt, die sichuns nicht von aussen aufdringt, sondern aus unserer Ein- bildungskraft in unserem Geiste und Herzen aufgeht, einWerk unserer Selbstthätigkeit ist; er erhebt uns in einehöhere Sphäre, in welcher wir uns als frei und selbsthan- delnd erblicken, zur Selbständigkeit emporgerichtet finden.Wir beurtheilen die Welt, welche sich dem Schönheits- sinne darbietet, aus dem Gesichtspunkte der Freiheit; wirlieben ihre Schönheit, bewundern ihre Erhabenheit, indemwir sie als das Gebilde unserer freien harmonischen underhöhten Erkenntnisskräfte anschauen und wahrnehmen.Wir finden bei den Producten der schönen Kunst unsselbst in dem freien Spiel unserer mit dem Verstände zu- sammenstimmenden Einbildungskraft, also entbunden derFesseln, welche die gemeine Ansicht der Wirklichkeit unsanlegt, erhaben über den Zwang des sinnlichen Eindrucks,im freien Fluge zu dem Höheren unserer sittlichen Be- stimmung. Trägt also der Tonkünstler zur sittlichen Bil- dung des Menschengeschlechtes bei, so ist auch die wissen- schaftliche Untersuchung der Musik nothwendig. Die Re- geln für die Kunst sollen aber keineswegs erkünstelt odererklügelt, sondern selbst nur aus den schönsten Werkenabgeleitet sein; sie können auch dem wahren Kunst-Geniekeinen Zwang anthun, denn dieses entdeckt sie bald insich selbst, bedarf ihrer aber, um vor Abwegen bewahrtzu werden. Sie wissenschaftlich zu erkennen, ist Sache dernach Wahrheit und Gewissheit strebenden Vernunft; esist aber auch von der grössten Wichtigkeit, wenn von die- ser wissenschaftlichen Erkenntniss die Aufsicht über diefortschreitende Cultur und zweckmässige Ausübung undAnwendung der Musik abhängt. Vernachlässigung allerwissenschaftlichen Aufsicht über die schöne Kunst führtdie Ausartung und endlich den gänzlichen Verfall dersel- ben herbei.„Die Musik ist freilich keine Wissenschaft, welcheden Verstand mit Kenntnissen bereichert, seine Begriffebestimmt und berichtigt, ihm Belehrung und tiefere Ein- sicht verschafft: sie ist eine Kunst, deren Werke nichtdurch Begriffe, sondern durch Anschauungen und Gefühleaufgefasst werden. Die Musik setzt keine einzelne Gemüths- kraft des Menschen, sondern sein ganzes Wesen in Bewe- gung, sie wirkt durch den äusseren Sinn auf den innerenund regt durch die Einbildungskraft den Verstand und dieVernunft auf, welche den sinnlichen Eindrücken und ästhe- tischen Bildern eine höhere Bedeutung zu geben bestrebtist. Sie greift also durch ein harmonisches Spiel der Ge- müthskräfte den ganzen Menschen an, durchdringt sein In- nerstes vollständig, beschäftigt ihn mit seinen inneren Em- pfindungen, Einbildungen und Ideen, entzieht ihn so im- mer mehr der Aussenwelt und gibt ihm dadurch eine Artvon Selbstgelassenheit und Selbständigkeit, einen Zustand,in welchem er über sich selbst mehr Macht gewinnenlernt. Der Tonkünstler eröffnet dem Zuhörer eine Wrelt,die nur entzückt, weil sie durch freie Einbildungskraftvorgebildet ist und nachgebildet wird: eben darum er- scheint sie voll Kraft und Leben; sie existirt nicht ausserdem Menschen in dem Bau und der Bewegung der Instru- rnente, sie lebt und webt im Geiste, in der anschauendenEinbildungskraft und in dem fühlenden Herzen; sie er- scheint nicht als etwas Festgesetztes, Bestehendes, wie esnun einmal ist, nicht im Sein, sondern in einem Werden,in einer regen, lebendigen Mannigfaltigkeit. Dem ästheti- schen Sinne ist die Musik nicht ein belästigender Eindruckauf den Sinn des Gehörs, kein beschwerlicher Nervenreiz,keine gewaltsame Erschütterung, auch keine blosse Aus- füllung und Eintheilung der Zeit: nein, sie ist ihm dasWerk schöner und also auch freier Kunst; sie erscheintihm also auch nicht in ihrer seine eigene Freiheit be- schränkenden oder hemmenden Eigenschaft, nicht als eineMenge eindringender fremdartiger Bewegungen, welcheden Geistesllug aufhalten und zurückdrängen: Werk undAusdruck der Freiheit ist dem gebildeten Geschmacke diegute Musik; sie erscheint ihm unter dem Bilde des Lebens,als Ausdruck charakteristischer Thätigkeit, als hervor- gehend aus der Fülle des Herzens und der Einbildungs- kraft; sie erhebt und belebt das Gemüth, anstatt es zu- rückzuhalten, setzt es in Aufschwung zu hohen Gedankenund Empfindungen."Derselbe (11., S. 120): „Durch die Absicht, mit derTonkunst zur Veredlung der Empfindungen und Gesinnun- gen beizutragen, wird dem Schaden entgegengearbeitet,welcher aus der seichten Behandlung der Musik, als einesblossen Zeitkürzungs-, Belustigungs- und Erwerbsmittels,entspringt. Der Componist lasse sich also nicht zum Fabri- canten erniedrigen, sondern folge bloss seiner inneren Be- geisterung; der Virtuose hüte sich vor der Eitelkeit, diesich nach dem verdorbenen Modegeschmacke bequemt,und folge bloss seinem Ideale von wahrer, lauterer Kunst- vollkommenheit; der Musikfreund höre mit Auswahl, mitMässigung und zur günstigen Zeit, in unbefangener, freierStimmung, bediene sich der Musik zur Stärkung undErholung, noch mehr zur Erhebung und Belebung, ermüdesich nicht durch die Menge und Mannigfaltigkeit, oderdurch die ekelhaft häufige Wiederholung ihrer Stücke.Nur der Wechsel zwischen dem leichten Spiel mit Empfin- dungen und Phantasieen und zwischen dem ernsten Ge- schäfte mit Gedanken und Grundsätzen wird den Menschen%•. , j Iauch in der Musik vor Ekel, Langerweile und moralisch- nachtheiliger Verstimmung bewahren.„Die Uebereinstimmung in den Gefühlen wird nunzwar bei den Geschmacks-Urtheilen, welche das Schöneund das Erhabene betreffen, als nothwendig und allgemeinvorausgesetzt und erwartet, und sollte also den so genann- ten ästhetischen Gefühlen immer eigen sein; dass sie aberso oft vermisst wird, ist vielleicht aus folgenden psycholo- gischen Gründen zu erklären. Bei den ästhetischen Gefüh- len kommt auf die stärkere oder schwächere, schnellereoder langsamere Thätigkeit der Vernunft und Einbildungs- kraft im Aulfassen und Zusammenfassen, im Erweiternund Begränzen der Vorstellungen und im Herbeiführenverwandter Ideen sehr viel an; und die Wirkung der Na- tur oder der Kunst auf das Gemüth ist ausgebreiteter odereingeschränkter, lebhafter oder matter, angenehmer oderunangenehmer, edler oder gemeiner, je nachdem die bei- gesellten Vorstellungen von weiterem oder engerem Um- fange, mehr oder weniger lebendig und erhaben, in grös- serem oder geringerem Grade den Neigungen und ideali- schen Forderungen angemessen sind. In diesem Herbei- führen passender Neben-Vorstellungen, in dieser Erweite- rung der Einbildungskraft über die Gränzen der gemeinenWirklichkeit zum Anschauen und Bilden einer veredelten,gleichsam vergeistigten Sinnenwelt, in dieser Erhebungvom Sichtbaren zum Unsichtbaren und in dem schnellenUebergange von dem Uebersinnlichen zu dem Sinnlichensind die Fähigkeiten der Menschen, theils von Natur, theilsdurch Erziehung und Lebensart sehr verschieden. DerKünstler nun scheint, dem ersten Anblicke nach, bei die- ser Verschiedenheit der Gemüthsfähigkeiten doppelte Sorg- falt-anwenden zu müssen, um den Zweck seines Werkesnicht zu verfehlen. Aber eine genauere Untersuchung lehrt,dass ängstliche Rücksichten auf die verschiedenen Ansprü- che, und dass die kleinlichen Bestrebungen, Allen ohneAusnahme zu gefallen, ihm nicht nur seine Arbeit unend- lich erschweren und die freie Ausführung derselben unmög- lich machen, sondern auch eher ein missgestaltetes, austausenderlei beliebten Zierathen zusammengesetztes, aben- teuerliches, als ein edles, in sich selbst vollendetes Kunst- werk hervorbringen würden."Zum Schlüsse bemerken wir nur noch, dass derselbeAesthetiker (C. F. Michaelis) auch schon eine ziemlich be- stimmte Ansicht über das rein-musicalisch Schönehatte, das Ed. Hanslik in seiner bekannten vortrefflichenSchrift als den eigentlichen Inhalt der Musik zu erweisenstrebt. Man vergleiche in dieser Beziehung die schon inder vorigen Nummer auf S. 251, Sp. 1 angezogene Stelleund dazu folgende:„Ueberdies beschränkt sich die Musik nicht auf blos- sen Gefühls-Ausdruck und gefällt nicht bloss wegen derSchönheit in dem Spiele der Empfindungen, die sie aus- drückt, und wegen der Wahrheit dieses Ausdrucks: son- dern in dem blossen Spiele der Wahrnehmungen durchsGehör, in der blossen zwanglosen Regelmässigkeit derTöne, wie sie einander entsprechen, leicht dahin fliessenoder mit Bestimmtheit sich an einander schliessen und einzusammenhangendes Ganzes bilden, liegt ein Grund des Wohlgefallens, eine Quelle der Schönheit, derenman sich früher bewussl wird, als man an denAusdruck eines gewissen Gemütszustandes denken kann." [*] Pariser Briefe. B. P. [Tod und Begräbniss von Emma Livry Madame Damoreau-Cinti Emil Prudent La fausse Magie von Gretry U Anneau des Nibelungen Die Orpheonisten.]Den 12. August 1863.Am 29. Juli bewegte sich ein Leichenzug vor meinenFenstern vorbei, dessen letzte Reihen noch die StrasseNotre Dame de Loretto füllten, als die Spitze bereits denKirchhof vom Montmartre erreicht hatte. Eine dichtge- drängte Menge bildete in den Strassen Spalier und Hess infeierlicher Stille und mit sichtbarer Theilnahme den Zugvorüber wallen. Dass vier junge Mädchen in weissen Ge- wändern die Enden des Leichentuches hielten und ein fri- scher Kranz den Sarg zierte, bekundete hinlänglich, dasser eine zu früh geknickte Blüthe umschloss. So war esauch: es war die unglückliche Emma Livry, die manbegrub. Im November vorigen Jahres auf der Bühne dergrossen Oper waren ihre Kleider von der Flamme ergrif- fen worden und jetzt, als sie von ihren langen und furcht- baren Leiden allen Anzeichen nach genas, endete wideralles Erwarten der Tod die Qualen, die sie über acht Mo- nate lang mit wunderbarer Geduld und Ergebung getra- gen hatte.Am 15. Juli, gerade acht Monate nach dem Unglücks- falle, konnte man sie erst aus den Zimmern des viertenStockes, welche sie in der Strasse Lafitte mit ihrer Mutterbewohnte, herab in den Wagen bringen. Sie fuhr mitihrer Mutter, dem Doctor Chateau und einer Nonne, dieihre Pflegerin war, nach Neuilly, wo in dem Schlosse vonVilliers, wo Guizot lange Zeit gewohnt hatte, Zimmer fürsie bereitet waren. Erfrischt und ganz glücklich im An- blicke des blauen Himmels, der ihr so lange versagt war,athmete sie wieder auf, und zum ersten Male seit jenemunheilvollen Tage, der sie aufs Lager warf, zog Lust zumLeben wieder in ihr Gemüth ein. Aber da änderte sichplötzlich die milde Luft durch rauhe Temperatur, eine ge- fährliche Krisis fasste ihren schwachen Körper, und amSonntag den 26. Juli verschied sie nach einem kaum merk- lichen Todeskampfe in den Armen ihrer Mutter und desDoctors N&lt;Maton, der während der ganzen letzten Nachtnicht von ihrem Bette gewichen war.Emma Livry war kaum zwanzig Jahre alt. Seit ihremersten Auftreten als „Sylphide" am 30. October 1858,sie war damals sechszehn Jahre alt, erkannte man in ihrdie Erbin der genialen Tänzerin Marie Taglioni. Ihre Lei- stungen in (jem Ballet Le Pabestätigten diese Er- wartungen vollkommen. Die Oper „Herculanum" wurdehauptsächlich durch das eingeschaltete Ballet gehalten, inwelchem sie tanzte; zuletzt studirte sie die Rolle der Fe- nella iri der „Stummen von Portici". In einer der Probenzu dieser Oper, am 15. November v. J., ergriff sie dasschreckliche Geschick.Die Achtung und Theilnahme, welche sich für sieschon bei ihrem Leben und in so hohem Grade bei ihremTode zeigte, galt nicht bloss ihrem Talente und mankennt ja die Vorurtheile der Welt noch weniger ihremStande, sondern hauptsächlich der Tugend und wahrenReligiosität, welche das schöne junge Mädchen beseelten.Darin fand sie denn auch die Kraft, die unsäglichen Schmer- zen zu ertragen, so dass sie in Milde und Geduld ihrenUmgebungen wie eine Heilige erschien. In ihrem kleinenZimmer hingen nur zwei Bilder, ein Christus am Kreuzeund das Portrait ihrer Lehrerin mit der schönen Unter- schrift: „A Emma Livry. Faites-moi oublier, ne m'oubliezpas! Marie Taglioni. Janvier 1860."Bei den Exequien in der Kirche Notre Dame de Lo- retto wurde ein Liberaund ein von Panseronund ein De profundisunter der Leitung von Vauthrot,dem Chor- und Gesang-Director der grossen Oper, gesun- gen. Die beiden ersten Gesänge (für vier Männerstimmen)wurden von sämmtlichen ersten Sängern der grossen Operausgeführt. Eine Menge von Leidtragenden aus den erstenStänden und der gesammten Künstlerschaft von Paris wa- ren gegenwärtig, z. B. der Generalsecretär des Ministeriumsdes kaiserlichen Hauses und der schönen Künste, der Di- rector der Administration der Theater, der Director derOper, der Fürst Poniatowski, Auber, Baron Taylor u. s. w.,die Damen Taglioni, Rosati, Petipa und fast alle vomBallet, die Sängerinnen Gueymard, Vandenheuvel u. s. w.Rührend war besonders auch der Schmerz des PompiersMüller, der die Unglückliche aus den Flammen gerissenund selbst dabei gefährlich verwundet worden war.Eine unabsehbare Menge war dem Zuge vorausgeeiltund hatte sich um das Grab aufgestellt; ja, das Gedrängewar hier so gross, dass die Sänger sich nicht zusammenhalten konnten und darauf verzichten mussten, der in denSchooss der Erde Gesenkten ein letztes Lied zu weihen.Viele von den Letzten im Zuge, wie Baron Taylor und dieDamen Taglioni, Rosati, Plunkett und andere Künstlerinnenwaren gezwungen, den Verlauf der Menge abzuwarten,um sich der letzten Ruhestätte der jungen Kunstgenossinnähern zu können.Und doch machte dieses Hinzuströmen der Bevölke- rung einen merkwürdigen Eindruck auf den denkendenBeobachter. Wer war es denn, den man hier begrub? Zu wessen Grabe drängten sich Tausende von Frauen undMännern, um die letzten Abschiedsworte zu hören, die andieser Stätte gesprochen wurden? Und wer sprach sie?Es war eine Tänzerin, die man begrub und für die inder Kirche ein feierliches Amt gehalten wurde, und eswar der Director des Opern-Ballets, der durch seine RedeAllen, die sie vernehmen konnten, das Herz bewegte. Wielange ist es denn her, dass Schauspielern nur ein ehrliches,geschweige denn ein so feierliches Begräbniss gestattetwird ?Dass der unheilvolle Brand die arme Livry in einerProbe der „Stummen von Portici" ergriff, erinnert michdaran, dass die erste Darstellerin der „Elvira" in dersel- ben Oper, Madame Damoreau-Cinti, Ende Februardieses Jahres, an dem fünfunddreissigsten Jahrestage derersten Aufführung jener Oper, auch begraben worden ist.Diese „Stumme" hat etwas Verhängnissvolles an sich!Mit der Damoreau ist übrigens eine der feinsten undgebildetsten Sängerinnen und was noch schwerer zu er- setzen ist—Gesanglehrerinnen vom Schauplatze abgetreten.Lange Zeit in glücklicher und glänzender Lage, trafen auchsie zuletzt schreckliche körperliche Leiden, denen sie inihrem dreiundsechszigsten Jahre, am 26. Februar d. J.,erlag. Sie war am 6. Februar 1801 geboren und kamschon am Ende ihres siebenten Jahres als Gesangschülerinauf das Conservatorium in Paris, wo sie dann auch Cia- vier- und Harmonie-Unterricht erhielt. Schon im Jahre1816 brachte sie der berühmte Garcia auf die italiänischeOpernbühne; 1825 trat sie zum ersten Male in der gros- sen Op er auf, bei welcher sie zehn Jahre blieb und dannzur komischen Oper überging. Im Jahre 1841 zog sie sich,obwohl stets noch hochgefeiert, mitten aus ihren Trium- phen von der Bühne zurück und nahm eine Gesang-Lehr- stelle am* Conservatorium an, der sie zwanzig Jahre langvorstand. Sie war die erste Dame, welche wenigstens alsLehrerin einer ersten Classe in das Professoren-Colle- gium der Anstalt aufgenommen worden war. Sie hattekeine grosse Stimme, war aber der Technik beider Schu- len, der italiänischer» und französischen, vollkommen Mei- sterin. Reinheit, Correctheit und Eleganz bis zur kühnstenVirtuosität waren ihre Vorzüge als Sängerin. Ihre Tonlei- tern perlten, wie die eines rein gestimmten Claviers. Dabeispielte sie sehr gut Piano und begleitete vortrefflich.Auch seinen grössten Ciavierspieler hat Frankreichverloren. Emile Prudent starb nach einem kurzen Kran- kenlager am 14. Mai. Er war zu Angoulfeme den 3. Fe- bruar 1817 von armen Eltern geboren und hiess eigent- lich Racine Gaultier. Sein Vater war Ciavierslimmer undzog, als die musicalischen Anlagen des Sohnes sich zeig- ten, nach Paris, wo er gewissenhaft für seine Erziehung• ✓ sorgte und ihn auf das Conservatorium brachte. Als Schu- ler Zimmermanns erhielt Prudent 1831 den zweiten und1833 den ersten Preis im Ciavierspiel. Nach seines Va- ters Tode war er gezwungen, vom Unterrichtgeben zuleben, und musste sogar öfter des Winters in Gesellschaftenzum Tanze aufspielen. Ein Concert, das er mit Unter- stützung von Freunden zu Stande brachte, trug ihm nichtsein, als Schulden. Da entschloss er sich, das theure Lebenin Paris daran zu geben, zog sich nach seiner Vaterstadtzurück und legte sich mit so ausdauerndem Fleisse aufdas Ciavierspiel, dass er eine Lähmung im Arm bekam.Glücklicher Weise verschwand sie bald wieder, und nunliess er sich in Nantes nieder, nachdem er, voll Vertrauenauf seine erlangte Virtuosität in die Zukunft blickend, sichin Angoul&amp;me verheirathet hatte. In Nantes wurden seineStunden sehr gesucht und gut bezahlt, so dass er es baldwagen konnte, wieder nach Paris zu ziehen.Prudent gehörte also nicht zu den Künstlern, denenihre Laufbahn durch äussere glückliche Verhältnisse ge- ebnet wurde, er hatte im Gegentheil mit der Ungunst derUmstände zu kämpfen, und was er geworden, verdankt erseinem Fleisse und seinem festen Charakter. Bis zu seinemletzten Augenblicke war er ohne alle öffentliche Anstellungauf den Ertrag seiner Concerte und Compositionen undhauptsächlich seines Unterrichts angewiesen. Noch im vo- rigen Jahre hatte ihn Auber zu einer Professur am Con- servatorium vorgeschlagen, ohne damit durchdringen zukönnen. Im Spiel und in der Composition war Thalbergsein Vorbild. Von den vielen Salon- und Modestücken, dieer geschrieben, wird ihn schwerlich eines oder das anderelange überleben, am ersten vielleicht einige Etüden. Dasernsteste Werk, das er herausgegeben, war einsymphonique für Piano und Orchester, welches aber auchnicht über die Gränzen von Frankreich gedrungen ist.Als Spieler war er zwar nicht, wie die Franzosen rüh- men, das Haupt der französischen Schule, denn wo istüberhaupt diese französische Schule, da alle grossen Pia- nisten unserer Zeit Nicht-Franzosen sind? aber er warjedenfalls der erste Franzose, der sich in der Virtuosität,nicht aber an Genie, den berühmten Fremden, einemThalberg, Liszt, Dreyschock, Jaell, Clara Schumann u. s. w.u. s. w. zur Seite stellen konnte.Aus der musicalischen Gegenwart ist nicht viel zu be- richten. Die Operntheater halten sich aus Mangel anNeuem an Wiederholungen und Hervorholungen des Al- ten, und zwar mitunter des guten Alten. So hat z. B.„Zampa" wieder oft die Räume des Theatersder komischen Oper gefüllt, und vor Kurzem hat dasselbeTheater sogar wieder einmal nach einer Oper von try gegriffen, und nicht ohne Erfolg. Es war dies „La fausse Magie", Text von Marmon- tel; im Jahre 1775 zuerst aufgeführt, hatte diese Operim Jahre 1828 eine Wiederaufnahme erlebt. Sie war alsovor 88 Jahren entstanden und vor 35 Jahren zum letztenMale gehört worden. Aber die Werke des Genies sterbennicht, sie schlafen nur oft eine lange Epoche hindurch., biseine Zeit kommt, wo man durch die neuen, erst überra- schenden, nachher banal gewordenen Modeformen über- sättigt, zu ihnen zurückkehrt und den Werth des Inhalts,der Gedanken, welche die altmodische Form unvergäng- lich beleben, mit Verwunderung schätzen lernt. Dahin ge- hört, was man sich von der Sängerin Madame Penco er- zählt. Cimarosa's köstliche Operwar in Italien dermassen vergessen, dass die genannte Sän- gerin, als sie hier vor zwei Jahren die Partie, die ihr darinübertragen, studirte, ganz naiv erklärte: „Wie merkwür- dig! Ich habe nie etwas von dieser Oper gehört, aber dieMusik kommt mir wunderschön vor!"Es ging beinahe ganz Paris, mit Ausnahme der älte- sten Leute, eben so, als die Direction der komischen Operin einer Art von Verzweiflung im Jahre 1840 Gretry'sRichard Coeur de lion wieder auf die Bühne brachte; dieveralteten Formen erschienen der Generation, die sie niegehört hatte, neu, und die Melodieen klangen ihr sogarbesser, als die neuen. Die Oper zog, eben so neuerdingsZemire et Azor\ dazwischen erlebten auch die wieder her- vorgeholten Le Tableau parlant, L'Amant jaloux undL'Epreuve villageoise mehrere Vorstellungen, doch kamihr Erlolg dem der beiden genannten Opern nicht gleich.Die jetzt am 16. Juli gegebene La fausse Magie fandbeim Publicum, besonders aber bei den Musikern und ge- bildeten Dilettanten, eine sehr gute Aufnahme. Gleich dieOuvertüre verräth einen Stil, der sich als dem Componisteneigenthümlich kennzeichnet und uns nicht in trivialenTanz-Melodieen hundert Mal Gehörtes als neue Compo- sition einschmuggeln will. In der ganzen Oper offenbartsich das glückliche, natürliche Talent Grötry's, die leichteund naive Erfindung, die ohne Reflexion immer das Wahreund den richtigen Ausdruck trifft. Und nicht bloss imLyrischen: nein, man kann sagen, dass Gretry auch da,wo er spricht, doch immer singt, und dies ist eine Gabe,mit welcher die Natur gar sehr zu geizen anfängt. Er warnichts weniger als ein gelehrter Musiker, Contrapunktistund Theoretiker—trotz seiner Schriften über Musik: aberer hatte den Instinct der schönen Form und der klarenStimmführung, und das machte ihn in Verbindung mitdem Geschick zu charakteristischer Färbung zu einem dra- matischen Musiker, der Tact und Gewandtheit genug hatte,um nie zu vergessen, dass die Melodie beim Gesänge dieHauptsache ist. Die Fausse Magie enthält in dieser Bezie- hung wahre Meisterstücke, wie z. B. das Duett der beidenAlten, eine wahre Perle der melodisch-charakteristischenKomik, dann das Duett der beiden Liebenden, das Terzettund das Quartett als Finale des ersten Actes ja, es istkeine Nummer in der ganzen Partitur, welche man gera- dezu schwach nennen könnte.Eines ist aber meiner Ansicht nach bei solchen Wie- deraufnahmen von Werken aus der Zeit der schönen Ent- wicklung der französischen National-Oper durchaus not- wendig: man muss sie gerade so geben, wie sie der Com- ponist geschrieben hat, jeder Zusatz, so wie jede Aenderungist vom Uebel, höchstens eine Verkürzung mag man sichhier und da erlauben. Darin fehlt man nun hier häufig,und so hörten wir denn gar in der Posau- nen, drei Posaunen sogar! Das ist doch zu arg. Eben somuss der Vortrag der Sänger auf die Manier, das heisstjetzt fast so viel als auf die Unart, des neueren Bühnen- gesanges ganz und gar verzichten; dass man alsdann einevortreffliche Wirkung erreichen und verdienten Beifallärnten kann, zeigten dieses Mal die Ausführung der Män- nerrollen, während Demoiselle Girard die schöne und anZierathen hinlänglich reiche Arie durch Chargirung undwidrige Kraftanstrengung verdarb. Ueber unsere jetzigenpariser Sängerinnen wäre überhaupt noch viel zu sagen,am Ende aber noch mehr über die Masse des urtheilslosenPublicums, das sich immer noch einbildet, den höchstenGerichtshof über die Technik des Gesanges zu repräsen- tiren, und doch freches Geschrei und freche Pose wiewahnsinnig applaudirt! Und man irrt sehr, wenn man, wiedas besonders auch im Auslande häufig geschieht, solcheApplaus-Salven bloss der organisirten Claque in die Schuheschiebt: es sind recht anständige Leute unter den Ent- zückten.Um vom Alten auf das Neueste zu springen, erwähneich einen Aufsatz der Revue et Gazette musieale (Nr. 28),der nichts Geringeres bespricht als Wagner's „Ringder Nibelungen"! Zunächst hat es dieser erste Artikel—es drohen also mehrere—mit der Vorrede zu der Te- tralogie und den Ansichten des Autors über die Auffüh- rung zu thun. Dass da sattsamer Stoff zu Spöttereien fürKritiker aller Nationen, vollends aber für einen Franzosen,vorliegt, lässt sich freilich nicht läugnen*). Der Schreiberdes Artikels geht aber keineswegs oberflächlich und mitUnkenntniss des Deutschen, wie das früher wohl Brauchbei den Franzosen war, zu Werke: er übersetzt ganzeStellen mit vollem Verständniss und sehr gewissenhaft, undbeklagt nur, dass bei der riesigen Aufgabe, ein Gedichtvon 12,000 Versen in einem dicken Bande von 445 Octav- Seiten durchzulesen, Wagner's bizarre und aussergewöhn- liche Schreibweise die herkulische Arbeit noch vergrössere.Dann kommt er auf das Vorspiel: „Das Rheingold", undübersetzt den Anfang der ersten Scene, nachdem er in ge- nauer Dolmetschung die scenische Einrichtung angegeben,nach welcher „oben die Wasser des Rheines von rechtsnach links fliessen, unten sich mehr in Nebel auflösenu. s. w. und drei Rheintöchter darin anmuthig umher- schwimmen" folgender Maassen:Woglinde. Weia waga! Vogue, 6 vogue, vogue versle berceau! Wagalaweia, wallala, iveiala, weia!*)Wellgunde. Flosshilde, u. s. w.Flosshilde (plonge en bas) u. ,s. w.Die ganze reizvolle, höchst poetische Neckerei der imNaturzustände im Wasser schwimmenden Rheintöchternennt dann am Schlüsse der boshafte, hoher Auffassungunfähige Franzose: „eine vereinigte Schwimm- und Ge- sangschule!"Die Sängerfeste und Wettstreite der Orpheonistenso nennen sich bekanntlich sehr bescheiden die franzö- sischen Liedertäfler nehmen jetzt in Frankreich auchdermaassen überhand, dass es ein wahres Leid ist. Es gibtDörfer, die einen Verein von so vielen Sängern haben, alsHäuser im Dorfe sind. Der erste Uebelstand ist dabei, dassdie Sänger unmusicalisch sind, und der zweite, dass dieCompositionen für sie wie Unkraut wuchern. Denn mitAusnahme einiger weniger Chöre von Adam, Halevy,Meyerbeer, Niedermeyer und Thomas würden deutscheComponisten, wie ein Mitglied des hiesigen Organisations-Präsjdiums aller Orpheons, Camille de Vos, selbst sagt,gewahr werden, dass den Pianisten, Violinisten, Flötistenu. s. w., die sich mit so genannter Lieder-Composition be- schäftigen, die ersten Elemente der Compositionslehre fürmehrstimmigen Gesang gänzlieh unbekannt sind. „Mankümmert sich nicht darum," sagt de Vos weiter, „den Ge- schmack des Publicums zu heben, man steigt mit ihm zudem Trivialen herab, das, je ärger es ist, desto sicherernErfolg schafft. So sind wir denn zu den äussersten Extre- men in der Nuancirung des Ausdrucks, zu jämmerlichenNachahmungen von Naturlauten, zu allen Ausschweifungendes schlechten Geschmacks gekommen. Effecte durchRrummstimmen sind schon gemein geworden, mit Sum,sum (dzoum) wird Dienen- und Hummelngesurr oder Win- dessausen dargestellt, ja, man studirt darauf, die Stimmedes Schafes auszudrücken! Dann gibt es crescendo unddecrescendo, wo es keinen Sinn hat, in welches auf einmal ein fffwie die grosse Trommel einschlägt. Und nun die Wettstreite! Von der Wichtigkeit der Ge- sammt-Ausführung grosser Chöre haben unsere Orpheo- nisten noch gar keine Vorstellung. Die Städte, welche dieConcurse veranstalten, fragen nicht nach der Kunst, nurnach den Medaillen und den Fahnen und den Kosten. Je- der Local-Componist fabricirt dann einen Chorgesang, des- sen Vortrag unerlässlich ist: wie oft aber ist trotzdem,dass die armen Sänger sich schrecklich damit geplagt ha- ben, der Chor nicht anzuhören, weil er überhaupt nichtsingbar ist! An ein richtiges Verhältniss der vier Stimmenist selten zu denken: der zweite Tenor und die Rasse sindmeist nur dazu da, die Melodie, die der erste Tenor (ge- wöhnlich in kaum erreichbarer Höhe) kräht, mit einigentrivialen Accorden zu begleiten. Je mehr dieser schreit, jemehr wird der Ton hinaufgeschraubt, bis er am Ende ver- sagt. Und doch gibt es besonders im Süden recht schöneMännerstimmen; allein der Geschmack ist bereits so ver- dorben, dass wir selbst Zeuge waren, wie ein kleiner Ver- ein bei dem neulich abgehaltenen grossen Wettstreite inNismes gar nicht beachtet wurde, „weil er eine guteComposition schön und kunstgemäss vortrug!"Nach einer so aufrichtigen Stimme über die Sänger- feste wird man wissen, was von den lobpreisenden Berich- ten in vielen öffentlichen Blättern über den herrlichenFortschritt des Männergesanges in Frankreich zu halten ist. *) Vergleiche Nr. 29 der Niederrheinischen Musik-Zeitung: Wag- ner's Nibelungen". Die Redaction. *) Ganz wörtlich, sogar mit Alliteration in Weia, Waga, vogueu. s. w., die jedoch wohl nur zufällig ist: „Weia, Waga, Wogedie Welle, walle zur Wiege! Wagalaweia, wallala, weialaweia!" (Rieh. Wagner.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Am Sonntag und Montag (den 16. und 17. d. Mts.) wirdFrau R istori im Stadttheater die Medea und Maria S t uardageben.Am f). und 7. September wird in Aachen ein grosses Sänger- fest gefeiert werden; bei dem damit verbundenen Wettsingen werdenauch Gesangvereine aus Antwerpen, Brüssel, Gent, Lüttich, Brügge,Namur u. s. w. concurriren.Mainz, Wie man hört, beabsichtigt Herr Hoftheater-DirectorTescher, der Pächter unseres Stadttheaters, die Vorstellungenschön am 25. August, dem Namenstage unseres Grossherzogs, zubeginnen.Frailkfurl a. ]?!• Der bekannte Pianist Herr Mortier deFontaine veranstaltet während dieser Saison in den benachbartenBädern seine in vielen Städten Deutschlands mit grossem Beifalleaufgenommenen historischen Concerte. Diese Concerte bilden eineUebersicht über die verschiedenen Stilarten der Kammermusik inder englischen, italiänischen, französischen und deutschen Schulevon dem Ende des sechszehnten Jahrhunderts bis auf unsere Tage.Es heisst, dass bei Gelegenheit des Fürstentages in Frankfurtam Main die Sängerin Adelina Patti eingeladen worden ist,dort aufzutreten. Die Süddeutsche Musik-Zeitung schreibt (Nr. 29): „Aus Magde- burg geht uns mit Bezugnahme auf die Besprechung des düsseldor- fer Musikfestes und der daselbst aufgeführten Ode »auf St. Cäcilia'-Tag von Händel die Mittheilung zu, dass dieses prächtige Werkschon auf dem magdeburger Musikfeste im Jahre 1856 unter Liszt'sDirection zur Aufführung gekommen. Der schon früher nebst denChorstimmen bei Heinrichshofen erschienene Clavier-Auszug istwie die Instrumentation der Partitur von Ritter, der deutsche Textvon Simon und Ulrici bearbeitet."Wien, 4. August. In einer seiner schönsten und gediegenstenRollen, die sowohl in gesanglicher, wie nicht minder in schauspiele- rischer Beziehung über seine übrigen Kunstleistungen emporragt,als Arnold in Rossini's „Teil", eröffnete Theodor Wachtel ehe- gestern ein längeres Gastspiel im Hof-Operntheater. Die Verban- nungsfrist von drei Jahren, seit der er die Hofbühne nicht betrat,hat ihm in der Gunst des Publicums, das sehr zahlreich vertretenwar, nicht den geringsten Eintrag gethan, es verfolgte die an Glanz- punkten so überreiche Leistung des Gastes mit liebevollster Auf- merksamkeit und sichtlichem Entzücken und lohnte dieselben mitrauschenden, enthusiastischen Beifallsbezeigungen zu wiederholtenMalen. Wachtel ist im Vollbesitz seiner seltenen Stimme unverkürztgeblieben. Dasselbe wunderbare Material mit seiner Tonfülle undKlangfarbe. Derselbe Schmelz, derselbe Reiz im verhauchendenPiano, dieselbe Kraft in seinem imponirenden Forte, und dies Allesgehoben von Feuer und Empfindung, adelte den Vortrag. Der Erfolgdes Gastes war auch diesmal ein entschieden sieghafter.Frau Csillag wird Ende August am Hof-Operntheater ein aufEngagement abzielendes Gastspiel eröffnen.Am 9. Juli waren es siebenzig Jahre, dass Mozart die Oper„Die Zauberflöte" vollendet. Seitdem hat diese Oper in Wien allein563 Aufführungen (vom 30. September 1791 bis 22. October 1795200 Vorstellungen) erlebt.In Bötzen hat der „Musikver ein" eine musicalische Bil- dungsanstalt unter der Direction von Nagiller errichtet; das Prü- fungs-Concert der Schüler derselben erregte allgemeine Befriedigung.Im Ganzen wurden wöchentlich 56 Stunden Unterricht ertheilt, wel- chen 86 Schüler und Schülerinnen unentgeltlich erhielten.Der Componist Joh. Dessauer hat Karlsbad verlassen, umeiner Einladung der Schriftstellerin George Sand nach Frankreichzu folgen. Alte Bande der Freundschaft fesseln die beiden nun er- grauten Künstler, und das reizende Schloss Nohant, der Stammsitzder Dudevant, das um Aurora von je her alle bedeutenden GeisterFrankreichs vereint sah, soll den beiden Befreundeten alte Erinne- rungen hervorzaubern. Dessauer, der vor dreissig Jahren lange Zeitin Paris zugebracht hat, ist seither mit allen dortigen Künstlern, mitHeller, Rossini, der Viardot-Garcia und vor Allem mitGeorge Sand in unausgesetzter geistiger Verbindung und freund- schaftlicher Correspondenz geblieben. (W. Recens.)Ungeheures Aufsehen, schreibt man der augsb. A. Z. aus Rom,macht hier der ganz unerwartete Besuch des Papstes bei FranzLiszt. Letzterer verliess Mitte vorigen Monats nach einer Krank- heit die Stadt und bezog einige Zimmer des jetzt verlassenen Domi- nicaner-Klosters bei der Kirche Madonna del Rosario auf dem MonteMario, von wo man die entzückendste Aussicht auf das zu Füssenliegende Rom hat. Dort lebte er einsiedlerisch ganz seiner Kunst.Einige Prälaten berichteten davon dem heiligen Vater, und am letz- ten Samstage begab sich der Papst, nur begleitet von Msgr. de Me- rode, einem Kammerherrn und einigen Garden, nach der Madonnadel Rosario, wo er erst sein Gebet verrichtete und dann bei dem berühmten Einsiedler erschien. Franz Liszt spielte vor dem Papstezwei ernste Compositionen, eine auf dem Harmonium, die andereauf dem Ciavier. Als er geendet, dankte ihm Se. Heiligkeit auf dasliebenswürdigste und schloss mit den Worten: „Es ist schön, dassIhnen die Macht gegeben wurde, den Gesang höherer Sphären ertö- nen zu lassen; die schönsten Harmonieen hören wir zwar erst dortdroben." Mit grosser Theilnahme besah sich der Papst verschiedeneGegenstände des Gemachs und bemerkte einen von einem Franzosengefertigten Plan von Rom, dessen Ruinen, Monumente, Kirchenu. s. w. mit Bemerkungen des Autors versehen sind. Zufällig fielder Blick des Papstes gerade auf das Kloster bei S. Pietro in vin- colis, dem die Notiz beigefügt war: „Der kleine Mortara". (In demgenannten Kloster wird nämlich der kleine Mortara erzogen.) DerPapst lachte herzlich und sagte: „Es hat sich da jetzt wieder einderartiger Judenstreit erhoben wegen einer zwischen einem Christenund einer hebräischen Frau geschlossenen Ehe. Man wird auchhierüber viel sagen und schreiben: aber der Papst fürchtet sichnieht!" Se. Heiligkeit unterhielt sich noch länger mit dem Künstlerund verliess ihn, nachdem er ihm den apostolischen Segen gegeben.PAft'iS« Die Direction des Th&amp;dtre lyrique setzt grosse Hoff- nungen auf die „Troyens" von Berlioz, welche bereits einstudirtwerden und auf deren Inscenirung die äusserste Sorgfalt verwandtwird.In London ist der berühmte Trompeten-Virtuose John Distin70 Jahre alt gestorben. änktittMpnijett.So eben sind erschienen und durch alle Buch- und Musicalien-handlungen zu beziehen:A. MS. Mavac,Musikalische Kompositionslehre.Praktisch-theoretisch. Erster Theil. Sechste verbesserte Ausgabe.Preis 3 Thaler.Allgemeine Musiklehre.Ein Hülfsbuch für Lehrer und Lernende in jedem Zweige musicali-scher Unterweisung. Siebente verbesserte Auflage.Preis 2 Thaler. . tLeipzig, im Juli 1863.Breitftopf «fttcl WMiirtei. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.