Der Sturm 1 13 26. Mai 1910 nabg_1910-05-26_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 13 Dr. Richard Moses Meyer Professor für Literatur an der Berliner Universität Teilte die Literatur mit grösster Entschiedenheit in Dezennien ein und gelangte zu weiteren Unterschieden aus der Analyse von Haartracht, Kleidung und Knochenbau der betroffenen Dichter Illustration 1 INHALT: 1 Perversität Karl Kraus cre 1-2 Daniel Jesus Roman Paul Leppin cre 2-3 Gedichte Else Lasker-Schüler cre 3 Nun schlummert meine Seele — 3 Ankunft 3 Die Schwestern Wiesenthal Otto Stoessl cre 3-4 Gespräche mit Kalypso Ueber die Musik Siebentes Gespräch: Giesst Wein in meinen Becher / Von den unteren Tonordnungen Alfred Döblin cre 4-5 Geistige Landschaft mit vereinzelter Figur im Vordergrund Richard Schaukal cre 5-6 Kunstreferate 6 Haare aus dem Kometenschwanz gezupft Minimax cre 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 •Umlang acht Seiten Einzelbezug: 10 Pfennig DER STURM WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-Annahme undGeschäftsstelle: Berlin W 35, Potsdamerstr. 111 / Amt VI 3444 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark Halbjahresbezug 2,50 Mark/Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1910 BERLIN/DONNERSTAG DEN 26. MAI 1910/ WIEN NUMMER 13 Dri„« Forts«tzunt Fortsetzung des siebenten Gespräches in Nummer 14 Verantwortlich für die Schriftleitung:HERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Auslieferung für Österreich-Ungarn A. Mühihans-Smltal Wien IX / Ffir den Buchhandel: M. Brannschweig Wien IX / Verantworte fSr die Schriftieitnng in Österreich-Ungarn: Otto Soyka Veraatwortl. 2. d. Anzeigenteil: H* GSather / Verlag Der Stur» Berlia-fUleasee / Geschäftsstelle aad Aaxeigea-Aaasihme; Berlia W35 I Druck v. Siedried leeger, Bertis 141 Dr. Richard Moses Meyer / Professor für Literatur an der Berliner UniversitätTeilte die Literatur mit grösster Entschiedenheit in Dezennien ein und gelangte zu weiteren Unterschieden aus der Analyse von Haartracht, Kleidung und Knochenbau der betroffenen Dichter INHALT: KARL KRAUS: Perversität / PAULLEP- PIN: Daniel Jesus / Roman /ELSE LASKER-SCHÜLER:Gedichte / OTTO STOESSL: Die Schwestern Wiesen- thal/ALFRED DÖBLIN: Gespräche mit Kalypso überdie Musik/RICHARD SCHAUKAL: Geistige Land- schaft/TRUST: Kunstreferate/MINIMAX: Haare, ausdem Kometenschwanz gezupft/KARIKATUR: Herr Pro- fessor Meyer Perversität Von Karl Kraus Nervenärzte und andere Laien schwätzen jetztüber Homosexualismus. Es hat sich im Lauf derBegebenheiten so viel Verständnis für die Sache ent- wickelt, daß die Einteilung in solche, die nicht andersund in solche die auch anders können, zum Gemein- platz geworden ist, von dem aus die Vertreter vonGesetz und Sitte, also die, die überhaupt nichtkönnen, Mitleid und Verachtung ausgeben. DieMenschheit wird sich mit der Zeit — so etwa in 129bis 175 Jahren — wahrscheinlich zur schwindelndenHöhe jener Erkenntnis emporschwingen, die dieangeborene Homosexualität für eine Krankheit er- klärt, die sie definitiv verzeiht, und die „erworbene"für ein Laster, das sie nach wie vor der strafrecht- lichen Verfolgung, der sozialen Acht und dem Er- pressertum überantwortet. Sie wird die Unter- scheidung den psychiatrischen Schergen überlassen,die durch die bekannte Bordellprobe —- vergleichbarder Wasserprobe des Hexenglaubens — untrüglichfestzustellen vermögen, ob einer ein Kranker oderein sogenannter „Wüstling" ist. Der Paragraphwird den „unwiderstehlichen Zwang" anerkennen,also wenigstens der Krankheit gegenüber Gnade fürRecht ergehen lassen, aber die Schmach einerMenschheit vermehren, die sich von der Juris- prudenz an die Genitalien greifen läßt. Nie wirdsich das Gesetz dazu entschließen, das Einver- ständnis zweier mündigen Menschen unbehelligt zulassen, und wenn es schon anerkennen muß, daßKrankheit kein Verbrechen ist, so wird es dafür das„Laster" für ein um so größeres halten. Die unbe- fleckte Ahnungslosigkeit, die Gesetze macht, wirdhöchstens jenem Naturdrang ein Opfer bringen, vordem es kein Entrinnen gibt. Aber sie würde sichdreimal bekreuzigen vor einer Meinung, die ihr insGesicht zu sagen wagte, daß eher die Krankheit einVerbrechen ist als das Laster. Solche Meinung darfman heutzutage nicht einmal bei sich behalten, ge- schweige denn aussprechen. Darum tu ich's. Ueberden Wert des Mitleids kann man verschiedenerMeinung sein. Ich sage, daß man die geborenenHomosexuellen, nicht weil sie Kranke sind, frei- sprechen soll, sondern weil uns ihre Krankhaftigkeitkeinen Schaden zufügt. Mag man aber die mil- dernden Umstände, auf die sie selbst plädieren, auswelcher Einsicht immer gelten lassen, das Interesseeiner Kulturfrage kann die Behandlung patho- logischer Formen nicht in Anspruch nehmen. DieNatur und Herr Dr. Magnus Hirschfeld mögen was immer für Pläne mit diesen Geschöpfen vorhaben,eine tiefere Anteilnahme kann der Einzelfall, nie dasProblem beanspruchen. Der Mischmasch, den dieNatur erschaffen und Herr Dr. Hirschfeld kategori- siert hat, kann auch Talente haben: seine kriminelleBehandlung, so verabscheuenswert sie ist, berührtdie Freiheit nicht in einem tieferen Begriffe. Andersdie Verfolgung der „Perversität" als solcher, andersder stupide Haß, der der Persönlichkeit in die Rechteihres Nervenlebens folgt. Auf die Gefahr hin, sichselbst dem Verdacht der „erworbenen Homo- sexualität" preiszugeben, müßte jeder denkendeMensch laut aufschreien über die Schändlichkeit, dieeine staatliche Norm für die Betätigung des Ge- schlechtstriebs vorschreibt, und laut und ver- nehmlich das Recht auf erworbene Homosexualitätproklamieren. Der fromme Blödsinn hat jedeNuancierung der Lust, jede Erweiterung der Genuß- fähigkeit und die Eroberung neuer erotischerSphären, die in allen Kulturen, nicht bloß in dergriechischen, das ureigenste Recht des Künstlersund den Vorzug jedes höher organisierten Menschengebildet haben, als Wüstlingslaster verfehmt, unddie Staatsidioten sind der Ansicht, daß der Mann, derdie Homosexualität „erworben" hat, sich in keinemWesenszug von jenem unterscheidet, der nichtsdafür kann. Die männlichsten, geistig und ethischvollkommensten Männer, die seit Sokrates dem„Laster" gefröhnt haben, sehen demnach zum Ver- wechseln den weiblichsten Weiberseelen ähnlich,die ein vertrackter Zufall in einen männlichen Leibgesperrt hat. Daß sie dort ihre peinlichsten Exzessetreiben, und daß die Nichtanderskönner eine sozialeUnbequemlichkeit sind, wer könnte es leugnen?Die Einschaltung eines sexuellen Stroms zwischenMann und Mann, also eine zweite „Norm", schafftunnötige Komplizierung der Lebensverhältnisse.Es ist beschwerlich, mit einem Mann ein männlichesGespräch zu führen, wenn er nur deshalb anunserem Munde hängt, weil ihm unser Mund ge- fällt, und statt mit den Ohren, mit den Augen zuhört.Aber glaubt einer ernstlich, daß in solchem Gesprächauch der andere Typus, dessen verfeinerte Gei- stigkeit zur homosexuellen Handlung führen kann,die Besinnungsfähigkeit verliert? Man muß derMenschheit solange mit „Paradoxen" auf denSchädel hämmern, bis sie merkt, daß es die einzigenWahrheiten sind, und daß witzige Antithesen bloßdann entstehen, wenn eine frühreife Wahrheit mitdem Blödsinn der Zeit zusammenprallt. Man mußihr sagen: Perversität kann eine Krankheit, siekann aber auch eine Gesundheit sein. Das Wider- spiel der Norm, aber auch die letzte untrüglicheProbe der Norm. Unappetitlich an der Sache isthöchstens die Terminologie. Wer das Weibliche so- gar im Mann sucht, ist nicht „homosexuell", sondernin der homosexuellen Handlung, „heterosexuell".Pervers ist vielmehr, wer das Männliche sogar imWeib sucht. Der „Wüstling" kann der ent- schiedenste Bejaher einer Norm sein. Der geboreneHomosexuelle, dem die simple Männlichkeit nichtmehr genügt, könnte als letztes Raffinement, wenner eines solchen überhaupt fähig ist, das Mannweibin Männerkleidern wählen. Der Normale denKnaben im Weiberkleide. Wenn ich die Wahlzwischen einem Antinous und einer Frauenrechtlerinhabe, — ich bin nicht pervers genug, um zuschwanken, und ich bin nicht Heuchler genug, umnicht zu bekennen, daß bloß der Gesetzeswahnsinn,dem ich die Freiheit außerhalb des Kerkers opfernmuß, mir die Praxis meiner Wahl verwehrt AlleErotik beruht auf der Ueberwindung von Hem- mungen. Eine stärkere Hemmung für den Mannals das Merkmal des eigenen Geschlechtes gibt esnicht; gelingt es, sie zu überwinden, so ist die Zu- neigung zum andern Geschlecht, die erlaubte, offen- bart. Der Anormale sucht die Zeichen der Männ- lichkeit; der Normale flieht sie oder besiegt sie aufder sicheren Spur femininer Anziehung. Der Siegwird erleichtert durch die Hemmung des Verbots,die gleichfalls erogen wirkt. Der Künstler, der dasGebiet der Weiblichkeit schneller abgehaust hat alsder Philister, hat vermöge der Gnadengabe einerregenerierenden Phantasie die Kraft, seinen Bedarfam Weib auch beim Mann zu decken. Der volleMann, dem die Möglichkeiten der doppelgeschlecht- lichen Naturanlage nie versperrt sind und der dieLust am Weibe nicht nur beweist, sondern vermehrt,wenn er die Lust am Manne versucht, steht dempathologischen Homosexuellen ungleich ferner alsdieser dem Weib. Wie der Magnet die Eisenfeil- späne im Holzstaub, so zieht er das Weibliche imMann an sich. Der Magnet ist also pervers, weil er sich mit dem Holzstaub einläßt. Die Dummheiteiner ganzen Welt stellt sich das Geschlechtslebenals eine Sache der Einteilung oder als die gerad- linigen Resultate ethischer Entschließungen vor.Man weiß wirklich nicht, wovon man fett wird.Daß die süße Speise in einem Hexenkessel bereitetwird, — wer uns das sagte, verdiente gesteinigt zuwerden. Wer einem Dummkopf sagte, daß dieWürze der Kost jede beliebige Widerwärtigkeit seinkann. Daß ihn ein Hindernis zu seiner Geliebtenführt. Und daß der Geschmack, je kultivierter erist, desto mehr Würzen braucht. Der Wissende ver- mag alle Hemmungen, die er als solche empfindet,als erotische Hilfen zu nützen. Ihm dient die Phan- tasie, wie dem echten Weib die Sinnlichkeit dient.Alles, was sich neben der Liebe begibt, fließt, ihn zuverstärken, in den Hauptstrom der Sexualität. Vonallen Höhen und aus allen Rinnsalen des Geisteskommt Sukkurs; aber der Strom weiblichen Ge- nießens hat vom Ursprung bis zur Mündung keineNebenflüsse. Der Ueberschuß an Sexualität beimManne kann sich in einheitlichem Lauf und er kannsich in geistiger Differenziertheit ausleben.Zwischen einem Holzknecht und einem Denker be- steht immerhin dieser Unterschied. Dem Weib gibtdie gerade Linie die Bedeutung, gibt ihm die einzigePersönlichkeit, deren das Weib teilhaftig werdenkann, und Differenzierung schafft die pathologischenFormen der Hysterie. „Perversität" gibts nicht.Konversionsfähigkeit ist ein Vorzug des Mannes, eininteressanter Mangel der Frau, deren Unvoll- kommenheit der Mann wieder zu konvertieren ver- mag. Das Weib braucht die Persönlichkeit desMannes, aber der Mann kann die Persönlichkeit desWeibes eher anbeten als brauchen, nur von ihr ge- braucht werden. Er kann ein Weib verschmähen,ohne daß sie es ahnt. Sie glaubt, daß er bei ihr ist,und er betrügt sie mit einer Situation, mit einemHindernis, mit einer Erinnerung. Beginnt aber sieaus Begleitumständen erotischen Genuß zu ziehen,so wird sie bedenklich. Die ewig wachen Sinne desMannes vermag seine Sinnlichkeit nicht zu be- täuben. Phantasie eilt ihr zur Hilfe und wird mitden Sinnen fertig. Sie verarbeitet den Rest, der zu- rückblieb, und läßt den Mann aus der vertracktestenWiderwärtigkeit, die er einmal bei der Liebe ge- funden hat, erotischen Genuß ziehen. Die Erinnerungan ein Klaviergeklimper, das er nicht ausstehenkonnte, treibt ihn zurück, er sehnt sich nach demungelüfteten Schlafzimmer, aus dem er geflohen ist,und alles, was ihn abstößt, zieht ihn an. Der Frauen- leib ist ein Imaginiertes, real und enttäuschungslossind nur die Vorstellungen. Phantasie anästhesiert,macht häßliche Hände schön und ein Weib be- gehrenswert, das mit der Andern nichts als einehäßliche Hand gemein hat. Aesthetisch wertet nurder Mann ohne Einbildungskraft oder die Frau ohneSinnlichkeit. Sie ist noch immer objektiver, wennsie an dem Busen einer Rivalin etwas auszusetzenhat, als er, wenn er ihn preist. Er führt meisterlichRegie über ein Ensemble der Defekte und kom- mandiert allen Hindernissen, daß es ein Vergnügenist. Beliebte Hemmungen sind, — o Romantik! —das Nichtzuhausesein einer Frau, das Verreistsein,das Verheiratetsein, die christliche Sündenlehre unddas Strafgesetz. Wer ohne Hemmungen lebt, ist einSchwein. Wer sie im Kampf überwindet, ist einKünstler. Das Weib trägt aus solchem Kampf dieTrophäen der Hysterie davon und bleibt die Ge- fangene ihres Sieges. Sie ist in ihrer Gebundenheitso normwidrig wie der Mann als Sexualtier. Aberdie freie Sinnlichkeit des Weibes ist der volle Wert,durch den es die Natur entschädigt hat, als sie demMann die Phantasie gab. Daniel Jesus Roman Von Paul Leppin Der Schuster Anton hatte einen Sohn. Als dernoch ein Kind war, nannte er ihn Josef, aberer hatte nun schon seit sieben Jahren kein Wortmehr zu ihm gesagt.Er ließ den Knaben studieren und wollteeinen tüchtigen und gescheiten Menschen aus ihmmachen. Er wurde ein Strolch. Vor einigenWochen erst war er wieder aus dem Zuchthausegekommen. Er schlich sich leise und unhörbar insein Zimmer und zeigte sich niemandem. SeinVater und seine Mutter Margarete duldeten ihn in ihrem Hause, weil er ihr Sohn war, und sie betetenin den Nächten für seine Seele, während er inwüsten Lokalen sein Geld vertrank.Josef war den Tag über Schreiber bei einemkleinen Advokaten. Bleich und wortkarg tat ei- serne Pflicht und steckte finster den kargen Lohnein, den ihm der Monat brachte. Daniel Jesus hatteihm diese Stelle verschafft, weil ihn dieser jungeMensch mit dem schmutzigen Schlapphut, demgrünen Stein in der grellen Kravatte und demDiebsgesicht interessierte. Daniel Jesus hatte einenweiten und einen stahlharten Blick für die Seele.Er nahm die Leute nicht nach ihrem Nutzen undihrem Wert fürs Leben, er sah und scheute in ihnenzumeist die latenten Kräfte des Geschicks, das sieerfüllten. In Josef hatte er gleich beim ersten Malejene blindwütige und grandiose, stumpfe Energieerkannt, die seine Jugend in Dunkelheit und Kothinunterführen mußte. Er wußte, daß Josef einerder seltnen Menschen sei, die man dazu gebrauchenkönne, Schicksale zu beschleunigen und bange Ent- wicklungen gewaltsam zu schmerzlicher Blüteaufzureißen. Josef hätte eine Stadt angezündetund tausend Leute verbrennen lassen, wenn er be- trunken war und ihm jemand diesen Gedanken ein- blies. Ein schwacher, aber gewalttätiger Mensch,unsicher und unselbständig, aber eigensinnig undgrausam in seinem Herzen.Diesen Menschen entdeckte Daniel Jesus mitFreude und Graun. Er unterstützte ihn mit seinemGeld und seinem Einfluß und hielt die Polizei vonihm fern, so lang es ging. Er bewahrte ihn, wie erzuweilen leise schauernd dachte, für einen großen,roten Augenblick seines Lebens, wo zwischen Glutund Staub und Asche die trunkne Hand des Diebeseine Stunde oder ein Wort zu ihm brächte, das viel- leicht ohne ihn niemals oder sehr lange nicht ge- kommen wäre. Allmählich fühlte er, daß dieseStunde nahe war zum Greifen. Er sah die blasse,zerrissne Stirn des Schustersohnes, auf der dieruchlosen Gedanken eines feigen und unbesonnenenHerzens krochen, und sah die Schatten und Fleckein seinem Gesichte, die von den wilden Flüchenseiner betäubten Seele sprachen. Und er wußtenun, daß dieser Mensch reif für ihn war. Fast kamswie eine Angst zu ihm bei dieser Erkenntnis.Daniel Jesus war reich. Er streute das Geldmit fiebernden Händen aus wie einer, der nur füreinige Minuten Kaiser ist. Darum ging es wie einZauber und wie ein Bann von ihm aus. Oft mußteer an den Rattenfänger von Hameln denken. SeinGeld zog um ihn einen gespensterhaften unsicht- baren Kreis, dem jeder erliegen mußte. VieleMenschen waren seinetwegen schon verratenworden und manches Glück verkauft. Aber es wartrotzdem immer wie ein Rausch und eine willenloseHingabe um ihn her. Wenn die Musikanten für ihnspielten, dann schien es, als ob die Instrumentelebendig würden und Hände bekämen. In tausendFiguren sprachen und schrieen sie zu ihm hin undfolgten ihm nach und haschten ihn mit den Fingernund baten und lachten und kicherten immer um ihnherum, wenn sie rückwärts an seinem Buckel vor- überkamen, hell und impertinent wie die Buben,die über ihn auf der Straße lachten.Daniel Jesus saß auf den schmutzigen Dielenund schrie. Er wollte ein andres Lied haben, einehrliches oder ein schuftiges, aber keins das mit Gri- massen hinter ihm herschlich und mit seinem eignenGelde so höllisch gell klimperte. Die schwarzeCarmen saß vor ihm auf einem leeren Fasse undhatte fingerdicke Goldringe in den Ohren und darinlinks und rechts je einen echten Diamanten. DieSteine schenkte ihr Daniel Jesus im letztenSommer, weil sie ihn eine Viertelstunde langamüsiert hatte. Sie war in seiner Equipage einesMittags splitternackt hoch aufgerichtet im Kutsch- bock mit seinen zwei tollsten Pferden wie eineRasende durch die Stadt gefahren, und niemandhatte gewagt, die wahnsinnige Fahrt aufzu- halten. Wie durch einen Zufall geschah keinUnglück, und die Polizei hatte das Nachsehn. Zwarhatte man den Wagen Daniels erkannt, aber nie- mand vermochte mit Bestimmtheit etwas auszu- sagen. So fuhr die schwarze Carmen, die nackteHure, jauchzend und wild im geöffneten Tore derVilla „Jesus" ein, wo weit draußen vor der Stadtdie alte Bettlerin auf der Straße und der Leiermannmit seinem Holzbein dem seltsamen Wagen undseinem seltenen Führer wie einem Spuk nach- starrten.Heute dachte Daniel Jesus gar nicht mehr andieses Abenteuer. Er sah in das rote, verzerrte Ge- sieht des Schreibers Josef hinein, der zwischenDirnen und Kupplern mit der seidnen Rosa tanzte.Sie befanden sich tief unter der Erde in einem ver- rufenen Wein- und Schnapskeller, gerade in dem- selben Hause, wo Schuster Anton wohnte. Wennman ein wenig hinaustrat aus dem niedrigen Raum,in dem der Petroleumdampf zwischen denschreienden Menschen wie eine gelbe Mauer stand,konnte man im Finstern die feuchte Treppe sehn,die hoch hinauf bis zu Schuster Antons Türe führte.Anton war nicht zu Hause. Er war mit einer Scharvon Betern in ein Dorf gegangen, wo ein Mädchenjeden Tag die Mutter Gottes sah. Das Mädchenmußte er sprechen, und noch in der Nacht warendie Männer aufgebrochen, es zu suchen.Frau Margarete lag allein zu Bett im Dunkelnund rang mit ihrem Leib. Ihre Hände hattendas eiserne Kruzifix, das sie umklammerten,beinahe glühend gemacht, und wie damals, als sieneben ihrem Mann in der Stube das Marienliedsang, rief sie in der Marter des Streites nach Gott.Und ihre Brust war heiß und naß vom Schweiße derAngst. Sie fürchtete sich vor der Sünde, die alledie Jahre neben ihr gestanden hatte und in ihreGebete und in ihr Tun die glühende Asche des Un- friedens blies. Immer hatte sie gesiegt, und Anton,ihr Mann, stützte ihren Arm, wenn sie schwankteund den Weg nicht mehr vor Augen sah. Und nunsollte sie erliegen? Wo sie alt geworden war undihr Sohn schon fast vierundzwanzig Jahre zählte!Ihr Sohn! — Sie schauderte. — O Gott, warumhatte er sie so gestraft! Das war die Sünde, die inihr fraß und ihren mächtigen Leib wie im Krämpfein die Höhe warf.Frau Margarete horchte nach unten. Tief, tiefaus dem Keller kam es manchmal herauf wie dermurrende Atem eines Tieres. Oder der Ruf einerVioline, der keinen Ausweg fand aus den Mauerndes Hauses, floh schreckhaft und gehetzt diedunkeln Treppen hinauf und fiel vor Frau Mar- garetens Bett wie ein müder Mensch zu Boden.Dort also hielt er sich jeden Abend auf. Er fand esnicht der Mühe wert, seine Schande aus dem Hauseseiner Mutter zu tragen, und sie konnte das Keuchenseiner Seele, für die sie in Qualen betete, aus Dunstund Qualm bis in ihre Stube hören.Und plötzlich schloß sie die Augen, und in derschwarzen Finsternis des Abends wurde ihr Gesichtweiß wie ein Traum. Er, er war auch unten! Siehatte seinen Wagen vor dem Hause stehn sehn,und das Scharren der Hufe klang zu ihr. DanielJesus! Mutter Maria! schrie es in ihr — hilf, hilfmir vor der Sünde. Er ist ja ein Krüppel undhäßlich wie sie, aber ich habe Furcht vor der Liebezu ihm, und niemand ist bei mir, der mir die Handgibt in meiner Not.❖Im Keller unten war die Trunkenheit über dieMenschen gekommen. Sie lachte und stürzte überdie eignen Knie und blickte in die Fensterscheibenmit blöden, bunten und verglasten Augen, als suchesie etwas für ihre heimliche und verhaltne Wut.Daniel Jesus sah dem berauschten Josef insGesicht. Er hatte der seidnen Rosa das Miederaufgenestelt und biß in ihre roten, verschwitztenBrüste, während sie ihn kreischend von sich stieß.Er sah den giftgrünen Stein an seinem Halse blinkenund sah die versteckte, willenlose Gebärde seinerAugenlider und seinen ungebändigten, sinnlichenMund.Das ist die letzte Stunde — dachte er und riefden Schreiber.Du hast eine schöne Mutter, Josef, sagte er.Ja, Herr, willst du sie haben, ich hole sie dirlallte der Trunkne.Da ging es wie ein großes, zwingendes Erlebenüber die Züge Daniels. Ein Aufatmen und ein Zu- sammenfallen von hundert alten und bleichen Ge- danken. Im letzten Winkel seiner Seele hatte ersich doch stets vor dem Schreiber geängstigt, dener sich vielleicht für sein eignes Verhängnis be- reitete, wie man sich einen tückischen Trankfür den eignen Tod mischt. Aber nun war alles freigeworden in ihm. Jetzt wußte er, daß nichts mehrdie Erfüllung aufhalten konnte. Ein stolzes Lächelnverzog seinen Mund.Geh, hole sie! sagte er. Sie schläft allein inihrem Bett. Ich will ihren Leib ohne Kleider sehn.Sag ihr das. Und wenn sie nicht gehorcht, so bringsie mit Gewalt. Ich will Dir ein Vermögenschenken. Aber sieh Dich vor: sie ist eine starkeFrau. Die Augen des Trunkenen wurden groß undtief und ziellos wie die eines Blinden. Ein Zuckenging durch seinen Körper und ein Schrei. Dannflog er die Treppe hinauf.Und auf einmal, wie auf eine Gebärde, schwiegdie Musik. Die Instrumente krochen zusammenund duckten sich. Die schwarze Carmen riß nocheinmal den Mund auf und fiel mit gespreizten Beinenbewußtlos zur Erde.Und mitten unter ihnen, fest und sicher wie einKönig, trotz seines Buckels, stand Daniel Jesus.Eine Viertelstunde und noch mehr stand erund schaute zur Tür: ein Kampf — dachte er.Dann plötzlich, mitten in der Stille, in der selbstdie Petroleumlampen scheu erblaßten und lauschten,kam es die Treppe herunter. Langsam und schwerund hartnäckig und sinnlos. Wie eine plumpe,klebrige Masse, die nicht von der Stelle will.Die Tür sprang auf, weit und kreischend,wie im Schreck, und herein kam Josef, die Haarevon Blut und Schweiß verklebt, eine zackige Wundeüber der ganzen Wange, aus der das Blut wie auseinem zerbrochnen Gefäße floß.An den Haaren hatte er seine nackte Muttergefaßt und warf sie Daniel Jesus zu Füßen.Da sprang sie auf. Mit schönem flammendenGesicht stand sie und das Haar umflocht ihrenKopf wie eine rote Krone. Den mächtigen, nacktenKörper reckte sie und zeigte den Trunknen rings- umher ihre herrliche, leuchtende Haut und dieNarben der Geburt, die ihren Leib zerrissen hatten.Ihre Augen erstarben fast in ihrem großen Glänze,als sie fragte: Wer hat das getan?Eine weite, flüsternde Pause entstand, in derdie schwarze Carmen aufstöhnte und ihre rechteHand erhob.Ich — sagte Daniel Jesus.Da ging ein Schauer durch Frau MargaretensLeib und ein unbarmherziger, schüttelnder Frost.Und Daniel Jesus kniete nieder und küßte ihreFüße und sagte dann:Ich liebe Dich. Ich bin der Herr über DeinLeben, denn ich weiß, daß auch Du mich liebst. Dukannst nicht gegen mich streiten, ich bin stärkerals Du.Sieben Tage will ich warten. Dann komm indie Villa Jesus vor der Stadt, wenn es Abend ge- worden ist. Komm, denn ich will es. Gedichte Von Else Lasker-Schüler Nun schlummert meine Seele — Der Sturm hat ihre Stämme gefälltO, meine Seele war ein Wald.Hast du mich weinen gehört?Weil deine Augen bang geöffnet stehn.Sterne streuen NachtIn mein vergossenes Blut.Nun schlummert meine SeeleZagend auf Zehen.O, meine Seele war ein Wald;Palmen schatteten,An den Aesten hing die Liebe.Tröste meine Seele im Schlummer. Ankunft Ich bin am Ziel meines Herzens angelangtWeiter führt kein Strahl.Hinter mir laß ich die WeltFliegen die Sterne auf: Qoldene Vögel.Hißt der Mondturm die Dunkelheit —. . . . O, wie mich leise eine süße Weise betönt...Aber meine Schultern heben sich, hochmütige Kuppeln. Die SchwesternWiesenthal Von Otto Stoessl Drei Schwestern tanzen. Zwei blütenjungeMädchen und ein Kind, dessen verträumtes Ge- sicht noch vom Schlummer der ungeweckten Jahre umfangen ist, indes die feinen Glieder in allen Ge- lenken schon erwacht, sich unter dem Ruf der Mu- sik auf das anmutigste lösen und regen, noch nichtbewußt, sondern gleichsam dem Beispiele der älte- ren Schwestern gehorsam. Diese dritte tanzt nochden bloßen Reigen, wie sich eben ein Kind in demMärchen seiner Existenz, wie in einem beginnen- den Traume bewegt. Die zwei anderen aber tan- zen eigenes Leben, Schicksal, Gestalten und ver- körpern sinnvolle Kunst des Leibes, beherrscht voninneren Impulsen, die nach dieser Darstellung ver- langen als nach der Erlösung durch die Form.Grete Wiesenthal tanzt wie der Genius derLeidenschaft selbst, als schlügen aus ihrer Seele,aus ihrem schmächtigen, schlanken und durch denRhythmus und Klang der Musik zugleich entfach- ten und gebundenen Körper Flammen, deren Prachtsie ausströmt, in deren Glut sie lebt, wie der Urgeistdes Elements.Der Ruf der Musik entzündet den Glanz die- ses Willens, der seinen starken, künstlerisch stren- gen Instinkt wahrt und nicht wahllos sich dem Ge- bot der Bewegung unterwirft. Sie gestaltet imTanz sich selbst, er ist der einzige Ausdruck einerbesonderen, dem eigenen Wesen mit tragischerGröße und Qual hingegebenen Natur, von der Mu- sik empfängt sie die ersehnte Stimme und Deu- tung ihrer eigenen Seele und strahlt diesewieder in den kühnen, einfachen, zuweilengroßartigen, beschwingten und geflügelten Schrit- ten, in den sehnsüchtigen Bewegungen des zar- testen Körpers, in den Armen, die wie Fittige siezu tragen scheinen und wie wortlose Rufe nachdem Unfaßbaren jauchzen. Sie tanzt, sie erlebtBeethovensche Allegretti. Es ist nicht zu fragen:was meint sie, was sieht sie, was will sie bei die- ser Musik? Auch der Tanz ist, wie die Musik,sein Zwillingsgeschwister, kein begriffliches Werk,er arbeitet nicht mit Gedanken, wenn er gleich eineWelt von Gedanken erlöst und erweckt, er entbin- det Vorstellungen nicht von begrenzter Deutlich- keit, sondern von ahnender Fülle und schweben- der Unsagbarkeit. Ebenso wird der Tanz auchnicht von klaren Vorstellungen eingegeben, son- dern von dunklen Trieben und vorschwebendenBildern, von der geheimnisvollen Rhythmik, desBlutes, von dem Willen des ganzen flugbereitenund fähigen Körpers, der eine unendlich vielstim- mige Musik in seinem Schweigen umfaßt, die durchdas Aufschimmern des Klanges von außen miteinem Male mitzuschwingen, zu fragen, zu ant- worten und zu wachsen beginnt wie eine Flamme.Beethovens Allegretto: Musik, was sagst du, waswillst du, was weckst du und rufst du? Da istSehnsucht über alle Worte, eine ungeheure Lastdes Schicksals, die sich in Tönen entladet, wel- che alle Tat und Untat des Menschenlebens zubergen und zu entsühnen scheinen, ohne die irdi- sche Schwere der begrenzten Gedanken, der un- durchdringlichen Tatsachen doch alles, was ge- dacht werden kann und was geschehen mag, inunsagbarer Fülle vervielfachen, in tiefster Einfaltauf eine große, strahlende Einheit rückführen undabklären, so daß eine Welt wie in das Kristalleines erklingenden, umkreisenden, in sich zurück- strömenden und beschlossenen Motivs gefaßt ist.Diese Musik tanzt sie: sich selbst, BeethovensAllegretto, eine Welt, eingeschlossen und ausge- drückt in dem Kristall einer entfachten, ernst aus- schreitenden, leidenschaftlich aufstürmenden, insich selbst und in den schließenden Rhythmus groß- artig rückkehrenden Bewegung eines Körpers, derZiel und Mittel, Wille und Werkzeug, Seele undForm dieses Kunstwerkes ist. Der Tanz ent- flammt sich an dem großen reinen Feuer der Musikund nimmt sie so auf, löst sie so völlig in seineKraft, daß sie in ihm vergeht, er ist selbst Musikgeworden. In gleicher Weise aber zieht die Glutdieses Impulses auch alle Schönheit des Sichtbarenin sich ein: die Farbe des Gewandes in seinerlaunischen, dem Körper folgenden Bewegung, dieLinien des ruhenden, gemessen gehenden, verzückttaumelnden, eilenden, fliehenden, sehnsüchtig schlei- fenden, befreit sich schwingenden Leibes, der seh- nigen, muskulösen, mageren, zugleich nach ge- wissen Begriffen unschönen, nach denen künstle- rischer Charakteristik jedoch wunderbar aus- drucksvollen Beine, der zarten Arme, des Ge- sichtes, der Haare. Und ein Spiel dreier Mächtehebt an, welche in diesem tanzenden Leibe als ineinem triumphierenden Reigen vereint sind: Far- bige Erscheinung, tönende Musik, seelische Bewe- gung. Das ist das Geheimnis des Tanzes, dieser langvergessenen und verhaltenen Kunst, die einemUrinstinkt der Menschheit entsprungen, vielleichtdie erste Aeußerung des gestaltenden schöpferi- schen Willens war und wie alle treibenden Ur- instinkte in den gesellschaftlichen Mißformen ent- stellt, ja verschüttet blieb, um zu Zeiten allmäh- lich, unversehens und unbesiegbar aufzuwachen.Zuweilen schlagen aus dem geordneten, langweili- gen Treiben unserer Tage die alten, großen Flam- men des Urmenschlichen auf, welches immer auchdas wahrhafte Urwunder bleibt, denn was wir Ge- sellschaft nennen, ist doch bloß ein wunderlichesuntermenschliches Gemenge beherrschter Tierheit.Die Flammen brechen zuweilen auf: ein Bild, eineMusik, ein Gedicht und der Flammen brennend- ste: ein Tanz.So empfängt Grete Wiesenthal ihren Impuls,so entatmet sie ihn, vom Klang erfaßt, in seinemRhythmus bewegt, von seinem Takt und Gang ge- bunden und befreit: innerliches wie die Seele einesTonstückes erscheint gleichnishaft verkörpert imsinnvollen Spiel ihrer Glieder und dieses erwecktwieder die Unzahl der Visionen bei der Einheit derschönsten Erscheinung.Am deutlichsten wird dieses Ineinandertauchender empfangenden und weiterreichenden Kräftean dem „Donauwalzer". Langsam, fragend be- ginnen die ersten Takte, da kniet sie in sich zu- sammengekauert, das blonde, dunkelkupfrig auf- leuchtende Haar verhüllt ihr Gesicht und strömtüber die Schultern. Mit dem bewegteren Fort- gang des Motivs erhebt sie sich langsam, scheintlauschend erst ihrer inne zu werden, bis die ganze,von einem anschließenden, stumpf grünen Gewändeverratene zarte Gestalt aufgerichtet, wie von derMusik erst gezeugt, dasteht, schon aber auch zubeben, zu atmen, zu schwingen beginnt; die Miene,ein schmales, mageres, starres Kindergesicht, fängtleise zu leuchten an, die goldbraunen Augen schim- mern und lächeln, lachen und strahlen endlich, derscharfgezeichnete Mund über dem langen Kinnöffnet sich mit der schimmernden Reihe der Zähne,eine siegreiche Heiterkeit leuchtet über dem Flußder fortziehenden Musik, allmählich hebt der Kör- per sich empor und er hat fast mehr noch zu sagen,als das Gesicht allein, er erlebt das Spiel derWellen und zeigt es, immer im Dreitakt des Wal- zers: die naive Geberde des Schwimmens, desTrinkens, des Badens, alles Treibens eines beselig- ten Geschöpfes, einer Nixe im wallenden Element,aber jede Geste nur eine von untrüglichem Stilge- fühl gleichsam vergeistigte und verklärte Andeu- tung des Realen; in der wachsenden Bewegungsteigert sich der jubelnde Taumel zu einer über- strömenden Lust, zu einem Triumph körperlicherMelodik und eines herrlichen Augenwohlklanges inund über dem der Töne.Else Wiesenthal, die stillere, sanftere lebt ineiner zärtlichen träumerischen Romantik; dasBacchantische, völlig aufgelöste und brennend Ver- zehrende, das der Leidenschaft der Schwester ge- mäß ist, liegt ihr ferne, die weniger den tragischenGenius, als die selige Harmonie und Verklärungder Musik verkörpert, schon durch ihre Erschei- nung allein, von ebenmäßiger Schlankheit, voneiner knospenden Anmut; ihr Gesicht zeigt diereinsten Linien, den sanftesten Umriß, der Mundmit einem unvergleichlichen Sinnen und Lächelndrückt den ganzen Zauber ihres Geschlechtes aus;in dem Schwung dieser Lippen, der schweigenden,der fragend halb geöffneten, der lachend erschlos- senen, scheint alles weibliche Schicksal vorge- deutet, Lust und Leid. Sehnsucht, Liebe, Güte, allereinen, den wahren Wohlklang, die sittliche undsinnliche Harmonie des Frauenwesens bezeichnen- den Züge spricht dieser stumme Mund wie eineVerheißung und Erfüllung aus. Und unter einerschwarzen, schimmernden Haarflut leuchtet dieweiße Stirne, strahlen zwei ernste, feierliche,milde Augen eine klare Tiefe aus. Auch sie tanzt,was ihr gemäß ist, Musik, die von verwandtemWesen eingegeben, die zärtliche, innig träume- rische Romantik vergegenwärtigt: Mondlicht überWiesen wallend, den schönen Harm der sehnen- den, die Schwermut der verlorenen, die keuscheFreude der gewonnenen Liebe. Schumanns Karne- val. Eben wegfen der harmonischen Gefaßtheitihres rnhig geschlossenen Wesens, ihrer seelen- vollen Einfalt und Sicherheit vermag sie im Tanze,was der flammenden Persönlichkeit der Schwesterversagt ist: deutliche, obiektive Gestaltung undCharakterisierung, sie hebt typische Figuren her- aus, den stürmischen Florestan, den unglücklichen Pierrot. Wie entzückend ist die Grazie, die denungelenken, schwerfälligen, mondsüchtigen, un- seligen Hanswurst aufs anmutigste ungraziös er- scheinen läßt, die mit der charakteristischen Musiktaumelt, hinkt, nach Halt sucht, indessen, wie inden Tönen der leise Spott des beherrschten harmo- nischen Gleichgewichts in ihren Gliedern lächelt,während darauf der triumphierende Harlekin inseiner Freude die kindlichsten Sprünge, ein Lachenam ganzen Leibe offenbart. „Valse noble": ineinem schimmernden Seidenkleide mit bloßenSchultern die schöne Frau, die sich im eigenen Zau- ber, halb schamvoll, halb bewußt neigt und beugtund badet, den Reiz ihrer verhaltenen, schweben- den Bewegung genießt und sich im Wohllaut ihresLeibes gleichsam bespiegelt.Auch Else Wiesenthal tanzt einen Walzer:„Rosen aus* dem Süden", in einem feuerfarbenenGewände, das wie ein üppiger Blütenkelch dieschlanke Gestalt umgibt, die daraus hervorleuchtetund wieder sich darein hüllt, einen Kranz vonRosen um das Haupt, die Lippen verheißend wieRosen selbst und die rings um sie blühende Musikvom sanften Schwung des Beginnes bis zur höch- sten Lust des Schlusses in das volle Glück der Er- scheinung wandelnd: ein Bild, das sich selber ge- staltet, ein Geschöpf, das all seinen und unserenTraum erfüllt.Nicht ohne ein zwingendes Gebot ihrer Naturantworten diese Tänzerinnen am innigsten demRufe der Wienerischen Musik, drücken sie selbstdoch den Reiz ihrer Heimat mit unwillkürlicherKraft aus, als hätte diese Natur, der Wienerwald,welcher die allerschönste Stadt bekränzt, diesesLand, das in unversieglichem Reichtum Wunderder Erscheinungen hervorbringt, auch diese Mäd- chen erschaffen, so recht um die innewohnendeMusik, den ganzen, steten Wohlklang seiner Schön- heit im Tanze zu versinnlichen und zu verklären. Gespräche mit Kalypso Siebentes Gespräch: Giesst Wein in meinenBecher / Von den unteren Tonordnungen Ueber die Musik Von Alfred Döblin Abend. Violette und gelbe Wolkenzüge am Himmel.Das Meer liegt ganz glatt da.Musiker:Unser Nachmittag war so still. Magst Du nunwieder plaudern?Kalyp s o : *Ich hab Dich zwar einmal gebeten, mir, wenn ichstill bin, von ihr zu plaudern, von der Musik.Gesteh', auch Dich ekelt's jetzt vor ihr. Es ist einlangweiliges Ding um die Musik.Musiker:Wenn Du mir erlaubst, Kalypso, so schau ichheute den Möven dort zu. Ich denke mir eine zuholen.Kalypso :Sie ist langweilig. Käme jetzt einer, womit erwollte, mit dem schönsten Liede Apollos, ich —würfe ihn nieder.Musiker:(Lachend.) So kriegerisch ketzerisch flucht meinehohe Gönnerin, die Schutzgöttin meiner armenSeele, die Vorgängerin der heiligen Cäcilie. Dochist es nicht lange her, da kanntest Du Dir und mirkeinen Trost als die Musik.Kalypso :Ein leeres Gestammel ist sie. Ich rede nicht ohneNot von ihr. Aber eine Bettlerkunst ist sie. — Sieh,hier lieg ich, nicht müde, aber ohne Glut und Lust,stumpf, völlig ausgeleert, blöden Herzens. Hauchtsie in meine Not, so häuft sie Elend klafterhoch übermich, denn ich sehe sie, die ungeschickte Aerztin,die die Leiden mehrt, wo sie lindern will und gleicheiner Qualle ist, schleimig und ohne Hände.Musiker:Und, nicht wahr, Hände, Hände! — Reißt mich auf,gebt mir etwas, ein Anderes, ein Schäumendes,gießt meine Schale voll.Kalypso:Und darum, trotz Deines Spottes, veracht ich sieals eine Bettelkunst. Stell mir einen blindenMärchenerzähler her und flöte Du, ich will Dirsagen, was Du flöten magst: ich lache Dir in's Ge- sicht und frage kalt: was schafft der Narr? Musiker:Mir ginge das zu Herzen.Kalypso :(Aufbrausend.) Laß das Höhnen! Ich werf' Dichin's Meer vor die Fische. — Was nützt Du mir,was nützen mir alle Prächte und Wunder, wennsie versagen, wo ich sie brauch'. Ich sitze hier,wie nie eine Göttliche, gefesselt; ja, sieh' mich nuran. Die schlechteste, ärmste, schwächste derHimmlischen blieb an der Sonne und muß die Bar- barei des Gottes der Neuen anschauen. Wir hattenden Krieg und die Frömmigkeit und jedes Glück,er hat die Gewalt und die Heuchelei, und untenlodern die Flammen um den Olympier. Ich quäleMenschen; ich will sie nicht sehen, die betrogenen,seellosen von heute. — Ich bin unsterblich. Ichhatte verstanden, was die Künste gaben;knirschend mußte ich es jetzt ganz lernen; mirmußten sie mehr werden, als sie einem sind. Undmir haben — sie ihre Armut gezeigt.Musiker:Ich schweige vor dem, was Du fühlst, Kalypso;kaum sollte ich es wagen, Dich zu belehren. — Darfich sprechen? (Kalypso bleibt stumm.) Ich willDich erinnern an Deine eigenen Worte. Ich willDein Liebstes verteidigen. Daß unsere Kunst derDuft einer Blüte sei, — nichts als das, — daß sie derAtem des Lebens sei, — nichts als das. Eine ge- hobene, fürstliche Kunst, die Tonkunst, derenEigenstes mit ist, daß sie schweigen kann übervieles, die sich des Kleinlichen, Peinlichen enthebendarf. — Nun willst Du sie anders sehen; jetzt ent- behrst Du des Kleinlichen, nicht mehr Peinlichen,jetzt willst Du die Blüte und bläst den Duft fort undmühst Dich um die toten, harten Dinge der Welt.Kalypso, der Uebel größtes ist die Langeweile.(Kalypso liegt im Sande ausgestreckt mit ge- schlossenen Augen.) Wer schöpfte wie im zittern- den Rausch atemlos den Rahm von der Welt ab?Wer raffte ungeduldig alles Glück, Stolz, Leid,Angst, Qual zusammen und genoß es in einemHeben der Lider, ein achter Tag? Kalypso :Es schleicht um mich herum, das Gespenst.Es murmelt Totengebete, für mich, für mich. Dieglasigen Augen, der verzerrte Mund. Es lupft denFuß, es zuckt, es schreitet an; wirres Geschrei.Bringt Totenopfer. Gegen meine Brust drängt dieSchlange, entschlüpft mir, wo ich sie fassen möchte,windet sich um mich herum, legt sich voll und ekelüber meinen Mund. Laß mich los; ab. Laufen,keuchen, ans Meer, daß mein blauer Mantel sichbäumt. Fischlein, ich hab' zwei kalte Lippen, ichmuß Deine Kiemen küssen.Musiker:(Schüttelt an ihren Händen, schlingt die Arme umihren Hals.) Kalypso! Soll ich Wasserbringen? Was quält Dich? Du! (Kalypso richtetsich murmelnd auf). Wir fahren heim.Kalypso:(Wieder erwachend.) Hier ist's gut. Heut wirdein schöner Abend. — Was sprachen wir? — Ach,das tönende Ungeheuer. — Welch scheußlichesTier: Die Brust reckt sich weit über die Erde, dieNüstern schnüffeln in die Höhe und unten schlürfendie dicken Füße, wälzt sich der grünschillerndeSchweif, wulstig, schupoig, dick besät mit Würmernund Ungeziefer, durch die Straßen und den Mist.Musiker:Entsetzlich! Welche Leiden siehst Du? Du bisterregt. Dies ist nicht Musik, wovon Du sprichst.— Du denkst Fehlgeburten.Kalypso:(Still.) Vieles kann man nur mit Abscheu be- trachten. Das hat der Walter über uns gerichtet,damit wir nicht übermütig werden. Aber es gibtDinge, so beschämender Art. Das Wollen, daskraftlose Wollen ergreift mich so. Ihr wißt ja nicht,wie arm Ihr seid. Man sollte nur weinen und sichEurer erbarmen. Und nichts ähnelt Euch so alsEure Musik. Wenn Ihr wüßtet, wie sich die Himm- lischen den Leib halten und die Schenkel schlagen,wenn Ihr das Schluchzen und Gelächter hörenwürdet, wo unten das Volk einem prahlenden Heldzujubelt. Wie sie dem Olympier die Kniee küssen:„bravo, gut gemacht!" Und das weite Haus dröhntvor Dank.Musiker:(Nach einer stummen Weile.) Die Himmlischensteigen oft zu den Menschen herab, sei es um sichzu verstecken, sei es um einiger Menschen willen.Himmlisch und beispiellos scheint manchen die Musik. Viele Dinge und Wesen gibt es auf Erdenund in der Luft, die tönen, zu ihnen senkt sich dieMusik und macht ihr Tönen zu Gedanken; und auchstummen Dingen und Bewegungen schaut sie zu,verliert sich an ihnen nicht, sucht ihren Klang zulocken: so glauben manche. Und wohl istzweierlei an ihr: die Ordnung der Töne, dasHimmlische, das aber nichts als Liebe, Umfassungund Umarmung ist; und das Geliebte, sich Hebende,Gehobene, die Welt.Kalypso :So ist zweierlei an ihr, sage ich: ihre Eigenschön- heit, die behängt sie mit fremden Pomp, mit Raub- schöne, — und satt schreitet sie heran, mächtig, eineBarbarin, mit klirrendem Schmuck, eine laubge- schmückte, stampfende, lallende Bacchantin derBerge. — Es ist ein leeres Klingen die Eigenschön- heit der Musik, es ist eine qualvolle Ohnmacht ihreRaubschöne. Denn die Dinge lassen sich nichtsrauben, nicht ihren ureigenen Schrei, nicht ihrenTanz, nicht ihre Schwere, ihre Härte, ihren Glanz.Dich begreife ich nicht; ich sah nichts von Liebeund Geliebten; mir treten in der wirklichen Musikzwei Mächte entgegen, die sich hassen, und ichheiße sie Dieb und Beute, aber einen Dieb, der seinerBeute nicht gewachsen ist. — Schau hin: dergroße, ungeheure Reichtum der Welt, der furcht- bare Wandel der Geschicke, die Kämpfe derHelden, Untergang der Reiche, seltsame Fahrten,Sprießen der Bäume, Feuer und Flammen, Felsen,Täler und Ströme, — all dies bleibt der Musik ver- loren, — und was bleibt ihr, als der Wunsch zurauben? Und die Ohnmacht, es nicht zu können.Musiker:— Glaubst Du, Kalypso, daß eine Katze ein Stierist, oder eine Heuschrecke ein Veilchen?Kalypso :Mein Freund, ich will Dich doch heimschicken.Musiker:So ist also die Heuschrecke kein Veilchen. Aber derSchluß lautet: Dann ist auch die Musik kein Stier.(Ernst.) Das große Geheimnis der Musik will ichausplaudern; ich will auf den Dreifuß steigen undohne Falten und Qualm sagen: Die Musik kann nurtönen. — Ich sage „ja" zu allem, was Du meintest;sie fühlt sich nie hart an, kein Sonnstrahl wird je inihr aufleuchten, sie'fegt kein Blatt vom Baume; sieist unfähig zu alledem: denn sie kann nur tönen.Kalypso :Sie gleicht einem Priester, der tiefsinnig und er- müdend redet und mir nur Sehnsucht nach demLeben weckt. — Hinter einem Schleier, schatten- haft tauchen in ihr — die lebenden Dinge auf, ichhöre das Wispern und das Aechzen ihrer Atemnot.Das Wasser da, mein Meer, schau, wie es sich regt,wie es stampft und rennt. Hier, nimm die Muschelauf, die blaue, eine Handvoll kleiner Kiesel: ach wiegut ist es, unter ihnen zu sein, die Salzluft zutrinken!Sieh doch, die Musik ist arm, aber schlimmer alsein Armer dünkt mich ein Bettler. Was muß dieMusik betteln? Ja, die Musik tönt, tönt nur, aberdaß sie sich nicht darin sättigt, daß sie dieses „Nur"wimmert, hungrig die Augen verdreht und ihretrockene Zunge zeigt, widert mich an. So tut keineKunst. Unverwechselbar, unvergleichbar sind dieTöne, keine andre Kunst macht ihr diesen Schatzstrittig. So blühe sie aus, so werde sie reich inihrer Armut. Wär ich nicht eine Närrin, suchte ichden Tönen ein Gleichnis? Sind sie sich nichtgenug, mehr als genug, eine runde, glatte Welt fürsich? Jede Kunst soll ihre Wege gehen, ihremStoffe, dem Ton, der Farbe, dem Stein nachgehenund sie belauschen; die Eigentümlichkeit, Selbst- willigkeit und Freiheit des Stoffes erfassen und zurKunst gedeihen lassen. Du sagst: Die Heu- schrecke ist kein Veilchen; die Musik kann nichtmalen, nicht sprechen, nur tönen. Dies sage auchich und höhne ihr doppelt und dreifach, weil sie armist, bettlerhaft und wahnsinnig. Geistige Landschaft mit vereinzelter Figur im Vordergrund Von Richard Schaukal Wien ist die Stadt des liebenswürdigen Dilet- tantismus. Da der Oesterreicher aus den Trüm- mern seiner historischen Kultureinheit (der Dok- trinarismus hatte die Fundamente des Gebäudes unterwühlt) den Geschmack gerettet hat, trägt hieralles, selbst das Verwerfliche, gewinnende Züge.Neben marklosem Leichtsinn, unbedenklicher Hin- gabe an Launen und Stimmung fristet sich eine un- tiefe Nörgelei, die verblassend an die einstenstypische Grillparzersche Raunzerei gemahnt. Siefordert den Mutwillen, gutmütigen Spott heraus.Die wechselnde Farbe des öffentlichen Lebensist bedingt durch zahlreiche unkontrollierbareStrömungen, Stimmungen unter der Oberfläche.Alle Gegenstände ordnen sich symphonisch in dennachgiebigen Rahmen ein. Selbst der politischeund soziale Haß enträt nicht der — so leicht in dieRoheit umzuschlagen geneigten — Gemütlichkeit.Und alles, bis auf das Schlendern der Bummler —man sieht hier selten Menschen, die eilen — hat einleicht künstlerisches Gepräge.In dieser anmutigen, hellen Stadt gedeiht derSnobismus. Es ist nicht der kaltherzige des be- rechnenden Strebers, dessen Weg über Leichengeht; es ist der warmblütige des Neugierigen.Alle Welt tut hier bereitwillig überall „mit".Man versammelt sich immer wieder zu Komitees,zeigt sich und zeigt sich einander. Die Presseschlägt gern den Familienton an. Der Lokalrepor- ter schwelgt in geduldeten Indiskretionen. DerPersonenkult, besonders der Kult der Bretterhel- den, erbt sich als ewige Gemütskrankheit fort. Manneckt einander, läßt sich aber auch immer wiederdüpieren; denn man staunt gern, und vor allem:man erzählt gern Erstaunliches.Wien ist die Stadt der Bestrebungen, (nicht sosehr — als Gesamtorganismus — der Streberei,die in Klassen und Schichten freilich um so ärgerwütet). Hier haben's die Leute gut, die „neu" sind.Alle Welt beschäftigt sich mit ihnen. Nicht allzulange freilich. Man hätschelt das „Originelle".Aber eines verträgt man nicht: Konsequenz,Strenge, die unbeirrbare Entwicklungslinie. Wersich nicht modeln lassen mag, an dem schwankt derfröhliche Schwärm der Bereitwilligen vorbei. Undwer gar zu erziehen unternimmt, steht bald allein.Publikum ist hier immer zu finden und für alles,auch für jeden Blödsinn und G'schnas. Das Geldsitzt nicht fest. Man hört taktwiegend leichteMusik und trinkt dazu mehr, als man sollte. Indieser lauen Atmosphäre ist das heimisch, was manals falsche „Sezession" kennt und nach Gebühr haßt.„Sezession" heißt seit einigen Jahren alles, wasmodern, halbschlächtig, äußerlich, hohl ist. Daßeine Gruppe von unabhängigen, zum Teil sicherlichmerkwürdigen Künstlern, die heut so übel ver- rufene Benennung in einer Epoche der behaglichstarrenden Unfähigkeit in Schwung gebracht hat,kann an der leidigen Tatsache nichts ändern, daßdie Talmi-Sezession einen jetzt wie das Marl- borough-Liedchen „den reisenden Briten" auf Schrittund Tritt belästigt. Jeder Schmarren der Galan- teriewarenhändler, der sich von dem früher üb- lichen Kitsch durch Schlangenlinien oder sonst einerezente Faselei unterscheidet, wird einem Publi- kum, das man in den meisten Fällen mit vollemRecht urteilslos wähnt, als „sezessionistisch" an- gepriesen. Wie sehr alles echte „sezedierende" Be- streben unter diesem Unfug leidet, braucht nicht erstbetont zu werden.Ueber das, was auf der Hand liegt," soll hiernicht die Rügerede ergehen. Aber eine Erscheinunginnerhalb des größeren Ganzen muß einmal ge- brandmarkt werden, die sicherlich bereits aus allensoiegelnden Flächen der „besseren Umgebung"erinst: die Komödie der sogenannten angewandtenKunst. Wien ist ein wahrhafter Nährboden dieserSeuche. Eine Gemeinde von aufdringlichen „höhe- ren Snobs", nüsternblähenden Kunstwitterern ver- kündet stündlich das Neueste. Beweglich schlän- gelnde Begabungen liefern das jeweils „aktuelle"Material. Die Sache wäre vielleicht harmlos,schlüge die künstliche „Bewegung" nicht so auf- schäumende Wellen. Man muß ja im sonst be- wohnten Europa wirklich glauben, wir alle in dergeistigen Heimat der Canaletto. Mozart, Faimund,Dannhauser, Nestrov. Schwind. Beethoven, Bauern- feld, Grillnarzer, Hebbel, wir alle lebten nur mehrvon der Kinderei des dekorativen Elements. Hierzu widersprechen im Namen einer ehrlich angeekel- ten Mehrheit ist dem stillen Beobachter des Ge- triebes Bedürfnis.Wir haben uns in Wien seit je gefügig demExperiment hingegeben. Ausliefern aber lassen wiruns denn doch nicht. In widerlicher Erinnerungbleibt der als Sturm im Wasserglase inszenierte Rummel der Reinhardtbegeisterung. Man glaubeder Versicherung eines klarblickenden Zeitgenos- sen und Mitbürgers, daß die wirkliche „Elite"des schöngeistigen Wien diesen Rummel nicht mit- gemacht hat. Das, was sich so beflissen und lautimmer wieder selbst das „geistige Wien" nennt,täuscht sich und andere stets gern darüber, wel- chen kümmerlichen Zusammenhang es eigentlichmit den Schichten der Gesellschaft hat, die demdiskreten „Welt"menschen einzig und allein die Re- präsentanz der organischen Kultur bedeuten. Nichtder Wiener „Jour" und sein Stammpublikum prägenGott sei Dank der Stadt der großen Erinnerungenund der glänzenden Begabungen, dem Mittelpunkteiner erlauchten höfischen Tradition, der Residenzder historischen Familien, dem Zentrum ernster,tüchtiger geistiger Arbeit, der Stätte eines eminentkunstverständigen und kunstfrohen Publikums, dieangenehme Physiognomie. Im breiten Schlag- schatten dieser reich konturierten Potenz ver- schwindet der dünne einer zwar zählebigen, abernicht wurzelverankerten Partikel.Aber eines ist leider wahr: wer sich zurück- zieht aus der Gegend, wo die „öffentliche Meinung"gebraut, die Reklame gerüstet wird, von dem hörtdie auf Kunde angewiesene Mitwelt wenig odernichts. Und wer gar unternimmt, in tollkühner Ver- messenheit sich gegen die rumorende Cöterie zustellen, der kann zur Eissäule gefrieren im Todes- schweigeri, das frostig um ihn sich schließt.Von so einem offiziell vereisten wollen dieseZeilen sprechen, einem Mann, der berufen wäre,Ratlose aus der Afterkultur herauszuführen. AdolfL o o s heißt der starke Einsame. Er ist ein Archi- tekt, der keine Häuser zu bauen hat, ein beredterLehrer, dem die Schüler mangeln, ein enthusiastischerKämpfer, dem der Feind immer auf Tagreisen weitausweicht. Eine helle Stimme, der das Echo abge- graben worden ist. Ein reicher Erfinder, den dasbehutsam Fertiggestellte von flink zugreifendenHänden alsbald zur Karrikatur verhunzt wird.Loos, ein gebürtiger Brünner, der sich mitscharfen kalten Augen in andern Ländern seine Zeitangesehen hat, richtet Wohnungen und Geschäfts- stätten ein. Das tun bei uns nur zu viele. Loosaber war einer der ersten. Ferner hat er überFragen der Kultur geschrieben. Auch das tun un- zählige. Loos aber war einer der ersten. Endlichkämpft dieser unbeschäftigte Architekt gegen diePräpotenz des „dekorativen Elements". Das tutbei uns wohl kaum jemand. Er ist hierin der einzigegeblieben ; denn die scheinbar Gleichgesinnten tunim besten Fall eben mit, aber ohne Charakter, dasheißt nicht aus Natur, sondern „auch".Seine Wohnungen und Geschäftsstätten hat erkürzlich in „Wanderungen" denen gezeigt, diedarauf halbwegs neugierig waren. Das wäre nichtsbesonderes. Aber besonders ist der Geist, der sichdem verständigen Wanderer hier enthüllte. Undüber den Geist dieser Wohnungskultur wird hieretwas zu sagen sein.Seit einigen Jahren geht man bei uns undanderwärts in Ausstattungsnöten nicht mehrzum Möbeltischler und Tapezierer, sondern zum„Künstler". Der Künstler ist auf diese Art raschzum Orakel gesteigert worden.Der Gegensatz des Künstlers scheint so etwaswie „unkünstlerische Nüchternheit". Aehnlich warMakart vor vierzig Jahren der „Herold der Farbe".Man weiß das erbärmliche Fiasko seiner Atelier-Kitschphraseologie. Heute ist „Sezession" Trumpf.Kein Handwerker in Wohnungsutensilien darf nachden reinen Prinzipien seines Handwerks Gebilde zu- sammenfügen. Der Künstler steht hinter dem Be- fangenen und richtet ihm die Hand. Was herauskommt, ist „angewandte Kunst". AngewandteKunst, das sind Nacht- und Nähtischchen mit Por- phyrplatten und schmiedeeisernen Beschlägen, inallen Farben gebeizte Kasten mit Intarsien und Spie- geln, Büffets mit messinggerahmten kassettiertenFenstern und angeschraubten Beleuchtungskörpernund ähnliches. Man kennt den Klimbim zur Genüge.Es ist so fad, daß man schon beim Gedanken darangähnt. — Loos fragt höhnisch, warum der Künstlernicht auch dem Schuster, dem Sattler, dem Hand- schuhmacher unter die Arme greifen wolle. Undda niemand antwortet, fährt er, der schon vor zehnJahren (in der „Neuen Freien Presse") und späterin einem gleich wieder eingegangenen Blatte „DasAndere" „radikale" Anschauungen entwickelt hat,fort: Unsere Zeit braucht das Ornament nicht, sieverzichtet darauf. Sie lebt vom ästhetischen Wesen ihrer praktischen Zwecken dienlichen Erzeugnisse.Der Handwerker ist noch immer da und kann, waser gelernt hat. Der Schuster macht Stiefel, derSchneider Röcke nach dem Bedürfnis des Bestellers.Und was für prachtvoll solide Ware! Loos hatallen Ernstes seine Beteiligung an den gewerb- lichen Ausstellungen der Künstlervereinigung„Sezession" erst für die fortgeschrittene Zeit inAussicht gestellt, wenn diese den hervorragendenWiener Schneidern und Lederwarenerzeugern ihreSchranken zu eröffnen sich bemüßigt sehen solle.Aber nicht nur der Schuster und Schneider sind da,auch der Tischler kann sicherlich noch Stühle undBettstätten machen. Schafft nur den Künstler ab,der ihn daran hindert. Man kolportiert ein be- zeichnendes Wort: „Ich habe mit Kammerdienernund Bienenzüchtern mehr innere Zusammenhängeals mit Architekten.4' Das heißt: Ich fühle michallen Menschen verwandt, die in ihrer Beschäftigungganz drin stecken, mit ihr identisch sind. Diese sinddie Förderer.Und also naturgemäß, elementar, klar, zweck- dienlich, ein Dirigent der echten Aeußerungen destüchtigen Handwerks, richtet Loos einigenMenschen, die sichs gefallen lassen, ihre Zimmerein. Er sagt: Man gibt mir den Auftrag, eine Woh- nung zu gestalten. Ich will nichts neues erfinden.Das ist doch nicht meine Aufgabe. Ich brauche zumBeispiel gute Stühle. Wozu sollte ich da plötzlichStühle erfinden. Sie sind ja da. Es sind die altenenglischen. Und so weiter. Manches Prinzipfreilich ist verschüttet. Laßt uns dem Gedankennachgehen. Er hört uns schon und zeigt sichschüchtern. Heraus mit Dir. Ich halte den Künstlerab, der dich, beim Genick packen will. Er tut dirnichts, solang ich da bin. Sieh her, da bist du,herrlichprimitiver, nackter Gedanke, „des" Tisches,„des" Vorhangs, „des" Spiegels. Wir wollen dichin gutem Material verlebendigen. Nichts weiter.Handwerker, zeige was du kannst. Du darfstarbeiten.So einfach ist diese „Theorie", daß man sie er- klären muß. Die Leute suchen ja immer etwas„dahinter". Sie sind das von den hinterhältigenKünstlern gewohnt. Es ist nichts „anderes" da- hinter, liebe Leute. Adolf Loos will nichts apartes.Wenn ihm auch manches — apart gerät. Freilich,er selbts ist ja ein Künstler, ein Mensch mit künst- lerischem Gewissen, mit künstlerischer Bildung.Aber weder ist sie ihm wie den armen Eklektikernvon rechts nach links kollernder Ballast, noch hälter sonderlich viel auf die Tatsache ihrer Existenz.Diese „künstlerische Bildung" belehrt ihn über dieWege der Entwicklung. Und sein scharfer logischerVerstand zeigt ihm die Stationen, die Etappen sind.In unserer Zeit, der Aera der Maschinen, sieht erdas Ornament an Entkräftung gestorben. Ertrauert darüber nicht. Im Gegenteil: er jubelt. Erpreist unsere Zeit ob dieser grandiosen Kargheit.Er schätzt die historischen, schätzt die organischenOrnamente, die Arabesken der üppigen dekadentenAuslaufzeiten wie die großartigen Hieroglyphen derUranfänge. Aber er verweist kaltlbütig auf dasWesen unsres modernen Materials, und meint ihmgenügende Wirkung durch seine unbefangeneExistenz zuschreiben zu dürfen. Silber- undMessingplatten, Holz- und Glasflächen: Loos ver- neigt sich vor ihrer ungeminderten Tatsächlichkeit. Wie reich sind wir, sagt er. Wir haben die Steine,die Metalle, die Hölzer. Weg mit den kribbligenHänden, die alles unbegründeter Weise bekritzeln,verbiegen, zacken wollen. Das Buch, das Hemd,der Knopf; laßt alle diese guten Dinge durch sichselbst wirken, laßt sie nur zu Wort kommen, ge- bietet dem dreinschwätzenden Künstler Schweigen:eine Harmonie der großen einfachen Stücke, derDinge breitet sich rauschend aus. Und eines ver- rate ich euch; sagt der stille unermüdliche Werberfür das Echte: alle wahre Kultur hat seit jeher dasGanze, das Tüchtige, das Einheitliche bevorzugt.In dieser Kampfstellung gegen das Ornamentliegt mehr als die Neigung zu einer geschmackvollenVariante des Gerätes. Die Devise „Los vom Orna- ment" ist die Oriflamme einer neuen großen Idee,die wie alle großen Ideen Ahnenzusammenhängehat. Die Idee dient der Gesellschaft. Man nehmesie nur einmal rein praktisch, wenn das Ornamentfällt, fällt ein mühsames Plus an Kleinarbeit (abge- sehen vom ekeln Cliche des Fabrikornaments).Man zahlt nicht weniger (heute sogar noch mehr)für eine glatte Zigarrentasche als für eine verzierte.Der Zierrat wird überflüssig, die Herstellungs- mühsal also geringer, der Verdienst größer — dasZeitgemäße dient den Zeitgenossen. Kunstreferate Die Vossische Zeitung von Staats- und ge- lehrten Sachen berichtet unter dem 12. Mai ausWien:Reinhardt eröffnete gestern mit dem „Kauf- mann von Venedig" ein Gesamtgastspiel imTheater an der Wien Das anfangs etwas sprödePublikum erwärmte sich zusehends, zumal fürSchildkrauts Shylock und die Gerichtsszene. Voneinem leichten Erdbeben während derTheaterzeit war im Schauspielhaus nichtsverspürbar.Das ist dreideutig. Versagte hier ein neuerRegietrick Reinhardts, oder wirkte das erwärmtePublikum so anregend auf die Erde, daß unsererguten Mutter nichts zu tun übrig lieb, als zu beben,oder will der eigene Korrespondent das Entsetzender Wiener Erde über den zurückkehrenden Sohndurchbeben lassen? Das glaube ich nicht. DieVossische Zeitung ist durchaus unsymbolisch undfür das Gemeinverständliche. Besonders in derbildenden Kunst. Sie stellte bekanntlich vor un- gefähr dreißig Jahren einen Jubelgreis als Kunst- berichterstatter an, der mit tragischer Notwendig- keit immer älter wurde, ohne auf diese Weise dieTragik seiner Kunstfremdheit und die Notwendig- keit seiner Existenz zu beweisen. Er begnügte sich,Meister wie Hodler, Klimt, Van Gogh, Gauguinahnungslos und pietschvergnügt zu beschimpfen.Jetzt scheint er zu einem letzten entscheidendenSchlag auszuholen. Zur Eröffnung der neuenSezession sandte er zunächst einmal einen Vor- schimpfer, offenbar seinen Meisterschüler. Denndieser Herr ist gleichfalls total ahnungslos und seineWitze stammen aus den Gründungsjahren der Vos- sischen Zeitung. Es bleibt überhaupt erstaunlich,mit welcher Dreistigkeit jeder Laie über Bilderurteilt. Der Laie der Vossischen Zeitung ver- wechselt selbstverständlich wieder einmal Malereimit Photographie. Daß er nicht sehen kann, ist verzeihlich. Weniger, daß er dann über Bilderschreibt. Am wenigsten, daß er nicht einmalschreiben kann. Ueber die sehr gute Ausstellungder Neuen Sezession soll hier noch ausführlich ge- sprochen werden. Aber auch der angestammteSchimpfer der Vossischen Zeitung wird bestimmtzu seinem Rechte kommen, trotz seiner weißenHaare. Davor soll ihn auch der Flor wohl- riechender Damen nicht schützen, von denen nachZeitungsberichten der „lichtvolle Historiograph"stets umgeben ist. Trust Haare aus dem Kometen- schwanz gezupft Minimax Herr Löwevelt Der Leiter des Berliner Zoologischen Gartensüberreichte einem gewissen Theodor Roosevelt, deraus Amerika zugereist war, einen Brief in Suaheli- sprache: „Salaam, Bwana Mkubwa, Salaam!Du großer Herrscher unserer Tierwelt, der Du somächtigen Einfluß über uns hast und auch über dieMenschheit, Dich bitten wir, uns gegen die Aus- rottung zu schützen. Unterschrieben: Löwe,Giraffe, Hyäne, Nashorn." Der Adressat bestätigteden Empfang des Briefes und setzte hinzu, daß erihn zwar nicht lesen könne, daß aber nach seinemEmpfinden sämtliche Ochsen den Brief ungelesenmitunterschreiben würden. Weltkonferenz der Jungfrauen in Berlin Die Jungfrauen der ganzen Welt sind in Berlineingetroffen, wo ein fühlbarer Mangel an diesemArtikel eingetreten war. Die nötigen Informationenerteilte der Bund für Mutterschutz; er hat dieMädchen insbesondere belehrt, daß man in Berlinnur glauben brauche; die Liebe und die Hoffnungkämen unfehlbar von selbst. Die Französinnenwaren erstaunt, wie schön alles auf deutsch ver- lief dank dem Entgegenkommen der Ortsansässigen;auch die Engländerinnen paßten sich den neuenVerhältnissen aufs leichteste an. Drei kleineNegerinnen hatten sich mitversammelt; es war zumEntzücken, wie wohl, wie geradezu angeheimelt siesich fühlten, als die Pfarrer ihre Reden aus- schwitzten. Sonderbare Resolutionen wurden amSchlüsse des Kongresses von den offiziellen Ver- tretern gefaßt; für die Jungfrauen: „Jede ihreigner Mann," für die männlichen Vereine: „JederJüngling seine eigene Jungfrau." Und so trenntensie sich unter Absingen des Liedes: „Ich hatt keinenKameraden" zu allgemeiner Befriedigung. Wahlrechtsresolutionen Ein Geheimrat brachte dem Minister ein Paketder zuletzt eingelaufenen Wahlrechtsresolutionen;der Minister legte es auf den Boden und ließ unacht- sam seine frisch angesteckte Zigarette herunter- fallen, so daß das Papier im Nu brannte. Der Ge- heimrat löschte krampfhaft: „Exzellenz, derSchaden, der große Schaden." Der Minister sahnachdenklich zu: „Ja, — die Zigarette ist futsch." Das Beste vom Besten!Er schmeckt sehr gut undbekommt ausgezeichnet, Gegeniiber Pichels werder in PichelsdorfGrundstucke an der Havel idyllisch gelegenneben dem Schlosspark, nahe der Doberitzer Heerstrasse(Kaiserdamm), preiswert verkauflich. Naheres durch dieBodengesellschaft des Westens— mit beschrankter Haftung BERLIN W 66, MAUERSTRASSE 86-88■ ■■■■■ Fernsprecher Amt I, No. 7497 ■■■■■■ TeppichePrachtstiicke 3,75,6,-, 10,bi5.300 M.Gardinen, Portieren, Mobelstoffe,Steppdecken usw.bl'mgst SpezialhaasOranienstrasse 158Katalog (450 Illustr.) gratis u. fr.EMIL LEFEVRE MALUTENSILIEN—i — r~=Mai- und ZeichenbedarfW. &amp; J. AMLERCharlottenburgSTEINPLATZ 2Telephon 1839 Telephon 1839LEOPOLD HESSS PEZIALGESCHAFTfur KunstmaterialienBERLIN W 35 K » s: PROBENUMMERN ::umsonst u. portofrei durch dieGeschaftsstelle „DER STURM" THRICHOPHIL■ 171 lin O A A Praparat zur Erhaltung* und T7l Tl/| o A A HIrl. JVL 3,00 Star ung des Haarbodens Tl. M. 0,00 ■3 ■■■■■■■■■■■aaaa == nur oeim Fabrikanten: == ■■■■■■■■■■■■■■■ Hjj2 Otto Teutscher/Friseur 5I. Geschaft: 106 a Potsdamerstr., Eing. 63 Steglitzerstr.,Tel.Vl, 6735 ■11. Geschaft: Charlottenburg, 100 Kaiserdamm, Tel. AmtCh.,63B7 j1111800000000011111 Qno7i!ilQrirQccon vornehmer Kreise fUr ::U|JCLIaIuUI Cudull Geschafte vornehmen GenresFiirstlichkeiten :: Diplomaten :: Hohe Militars und OffiziereHofstaaten :: Mitglieder feudaler Klubs :: Geburts-, Geistes-:: und Geldaristokraten :: Buhnenmitglieder etc. etc. ::■■■■■■ Gut durchgesiebtes, erstklassiges MaterialErmittelungen in diesen Kreisen diskret und zuverlassig-S. C. A. Rittner, Kongrefibeamter, Berlin N37 BOWLENWEINETausonde Nachbestellangen und zahlreiche Anerkenoungen ausdem Reiche beweisen, dass unsere Weine gut und preiswert sind!Wir empfehlen zu Beginn der Bowlonsaison unsere beliebten billigenBowlen-Weine als0,70 M0,750,800,750,801,101,101,25»»i*1*&gt;*1908 er Wellensteiner (Mosel)1908er Remicher „1907 er Ellenzer „1907 er Elsheimer (Rhein)1907 er Gaubickelheimer „Bowlensekt, Frucht-Champagnermit Steuer Kaisersekt, ohne Steuer . . .Lorraine, „ „ ...All© Preis© \-©rstehen »ich mit Flasclien frei Haus in Berlin,nach ausserhalb frei zur Bahn, gegen Kasse, Nachnahme oder Vor-einsendung. Bewahrte Bowlenrezepte der Firma kostenlos. VoileGarantie fiir tadellose Beschaffenheit; Nichtgefallendes wird aufunsere Kosten zuriickgenommen. V©rlanu©n Sie kostenlosPreislisten. Bestellungen sind zu richten an dieWeinvertriebsgesellschaft von MalottkiTorm. Toermer &amp; Michaells STachf. G. m. b. H.BERLIN Auguststrasse 60Fernspr. 111, 8192,15jahr. Geschaftsbestehen. Postscheckkonto: Berlin 3085 Stiilen Sie Ihr Baby-z.m5*is?y"..wass»«selbst oder geben Sie ihm Backhausmilch, d. i. trink-fertige Kindermilch nach Prof. Dr. Backhaus in Einzel-portionsflaschen, (dies sind die zwei besten Arten derSauglingsernahrung, die es iiberhaupt gibt), dann hatdas Nachfolgende fur Sie kein Interesse. Wenn Sieaber durchaus die Bereitung von Sauglingsnahrung imHaushalt selbst vornehmen wollen, so raten wir Ihnendringend, dazu den bewahrten 11 &gt;1Nutricia-Nahrzucker(Maltosana) zu nehmen, der auch von den Aerztendem bisher iiblichen Milchzucker vorgezogen wird.Sie verabreichen dadurch gleichzeitig einen Kraft-nahrungszusatz. Die Pfund-Dose kostet 1,50 Mk.Zu haben in alien Apotheken und Drogerien Die sparsame Hausfrau nungsbeleuchtung! Rechnen Siesich aus, was Sie im Jahre fur den Bedarf an Gliihkorpern ausgeben. —Wie oft kommt es vor, dafi der Korper schon beim Abbrennen entzwei-geht. — — Nehmen Sie einen guten Rat an und verwenden Sie nurHartalin-GlUhkorper D. R. P. 203467Diese Korper besitzen den Vorteil, dafi Sie dieselhen wie ein Tuch zusdmmen-drucken konnen, ohne daß der Korper darunter leidet. Hartalin-Gluhkorperliaben eine Leuchtkraft von 100 K. und Sie erzielen damit eine Gasersparnis von50°/o. Brenndauer gar. 1 Jahr. REFERENZ! Fur die Straßenbeleuchtung Berlinsbereits iiber 200000 Stck. geliefert. Versuchen Sie es mit einer Probesenaung von3 Stck., Preis p. Stck 50 Pfg. od. verlangen Sie den Besuch unseres VertretersVersandhau* Chem und Techn. NenheitenBERLIN SW. 68 Kochstraße 72 Berliner Konservatorium fur Theater und MusikDIREKTOR C. A. SACHSEBERLIN N 39 :: Mullerstrasse 178 (Weddingplatz)THEATER-SCHULEVollstandige Ausbildung fur Schauspiel9Oper, Operette, Posse und BallettV ARIETE-THE ATER=SCHULEKomiker-, Soubretten- und Artisten-Schule12 FachlehrerBisher 3000 Sch uler (Herren, Damen und Kinder) mit bestemErfolg ausgebildetz. B. Ernst Klelnert, Walter Bahrmann, Willy Walde (Damen-Imltator), Emll Kante,Hellon Angerie, Bellini, Graff, Pieper, Direktor Lucas-Schwieger, Pohlei etc. etc.Die Damen: Mile. Nanon, Blatter, Neumann, Captive, Hardinis, Mazonl, ClareLorma etc. etc.Eintritt jederzeit Kulante BedingungenNach erfolgter Ausbildung: Engagement Keine ZahnschmerzenKein Zahnziehen mehrAuf Anfrage gebe* ich Jedermann Aus-■ kunft iiber ein Mittelgegen schwarze,hohleJ und lockere Zahne5 Erfolg garantiert1 O.Berger, Berlin W35Potsdamer Strasse 111Abschrift: Sehr g-eehrter Herr!Von vielen Zahnschmerzen binich nunganzlich befreit durch dieAnwendung Ihres preiswertenMittels. Daher empfehle ich esJedem, der von Zahnschmerzengeplagt ist. Mit herzlichem►ank bescheinig-t dies HeleneKleemann, Rosengarten,:: Frankfurt an der Oder :: JEDE FRAUlese die Storung- der PeriodeSelbstbehandlung von Dr. LewisStatt 1 Mk. nur 50 Pf. in Briefm.H. Streubel, Berlin 16 Franzstr. 14 Akustik=Sprechmaschinenvon der einfachsten bis zur vornehmsten Ausstattung in kulanter und durchausdiskreter TAil7ahliinrr Bequeme Zahlweise, geringe Anzahlung,Weise : cllll 1 Cii&amp;cllllUIlg Rest in wochentlichen oder MonatsratenOProvisionsreisende and Vertreter gesuchtHoher Nebenverdienst Tftir Personen jeden Standes durch Vertrieb Oder Nachweis von KSufernAkustik=Sprechmaschinenwerke Berlin W 66Mauerstrasse 86—88 :: Fahrstuhl :: Tel.: I, 7497Speiialitat: Akustophone. Trichterlose Apparate in Schatullen- und SchrankformO DIE TATWEGE ZU FREIEMMENSCHENTUMTrVIERTELJAHRL.M.2 HEFTM.O,BO' EINE MONATSSCHRIFTHERAUSGEGEBEN VONERNST HORNEFFERVERL. DIE TAT G.m.b.H., LEIPZIO EDMUND MEYERBuchhandler und AntiquarBERLIN W 35 §§3688Ankauf einzelner Werkeund ganzer BibliothekenSoeben erschien: Katalog XVIII: LiteraturGeschichte, Kunstgeschichte, illustrierteWerke in deutscher, englischer, fran-zos. Sprache zu besonders billigen PreisenDemnachst erscheint: Katalog XXI / Kunst-blatter: Portrats, Stadteansichten, BerlinerBlatter, Karrikaturen, Flugblatter, neuereund Sltere Genrebilder, Blatter vonMenzel, Beardsley, Rops, StammbiicherSilhouetten, Japanblatter etc. etc.Kataloge / gratis und franko /bitte direkt zu verlangenAngabe von Desideraten erbeten MasenleidenVerdaimngs- and Stnhlbe-schwerden, H&amp;morrhoiden.Ich teile jedem gerne kostenlos mit,wie zahlreiche Patienten, die oftiahrelang mit solchen Leiden be-haftet waren, davon befreit wurden.Krankenschwester MarieWlotbaden Nicolasstrafi© 0. Privatbeamte und Ange=horige der freien Berufe'Sorget fur Eure Zukunft und die Eurer Familiedurch Anschluss an den zur Vertretung der wirtschaftlichen, so-zialen und rechtllchen Interessen der Privat-Beamten gegriindeten,durch landesherrl. Verleihung m. Korporationsrecht. ausgestattet.IEITSCHEI ZD VIGIEBDB6Zirka 28 000 Mitgliedtr in zirka 500 Zweig-vereinen, Verwaltungsgruppen u. Zahlstellen.Neben Pensionskasse, Witwenkasse, Waisen-kasse, Begrabniskasse und Krankenkasse sehrwertvolle WohllabrtseinrichtungenQesamtvermogen: Ueber 16 Millionen MarkHalbjahrl. Beitr. 3 M.:: Man verl. Prospekt. 1000 Kronen erhaltwer im Stande Ist, ein unentbehrlich Ding fiir die Nacht: „Mond-licht" in jedem Hause, ein Wunder der Chemie, auszublasenMein Mondlichtapparat, ein wunderbar sinnreich konstr. inter-essanter Wirtschaftsartike!, besitzt unbegrenzt haltbar die Fahig-keit, vollstandig kostenlos zu leuchten, da hierzu keinerlei Brenn-stoffe angewendet werden. VieliShr. Qarantie fiir tadell. Funktion.n | fiir Orttsse M. I. 11. 111. IV.JrPGISe; Kronen 3,«0 4,80 7,- 11,- 1«-Franko tiberall hin gegen Vorauszahlung (auch in Briefmarken)Oder Nachnahme 30 Heller mehr. Verpackung gratis :: ::Mondlichtwerk A. Seib Warnsdorf 337 = FORDERUNGEN KAUFT UND ZIEHT EININCASSOBANK EWALD VON HAEUSSLERBERLIN N. 54, Veteranenstrasse 19 Telephon Amt 111, 8164DETECTIVABTEILUNO: Ermittelungen, Beobachtungen,Heranschaffung von Material in Civil- und Strafsachen HOHER OEWINNbietet sich Kapitalisten,die sich mit20 BIS 30 000 MARKan einem origineJlen Zei-tungsunternehmen aufsicherer Grundlagestill oder aktiv beteiligenOfferten an die Annoncen-Annahme ALFRED BOTS, BERLIN W35 MALSCHULEN—i ■—^Studien* AtelierBerlin W. 30, Habsburgerstr. 11Akt-Kopf-Kostum :: Zeichnen ::Malen :: Modellieren Stilleben:: Komposition :: Abendakt ::Ab Juli Akt, Landschaft an der SeeProspekt durch Moritz MelzerMalschuleMtiller=SchoenefeldAtelier Charlottenburg- 111Schillerstr. 3Vormittag: Portrat u. Kostiim-modellAbend: DaueraktAtelier Berlin W / Liitzowstr. 82Vormittag: AktNachmittag: PortratAbend: Skizzieriibungen nachdem Akt(2 Stunden 50 Pfg.)Anfragen nach Schillerstr. 3Berlin W. 35 / Potsdamerstr. 121 aAtelierClara Elisabeth Fischer:: MALEN :: ZEICHNEN ::Neu seit 1. NovemberPlakatkunst :: Graphik :: Eintrittjederzeit :: Naheres ProspekteHANS BALUSCHEKMalerSchulatelier fiir Damen ::BERLIN W., Liitzow-Strasse 82Atelierhaus, linker AufgangProspekte Brief-Adresse:Schoneberg - Berlin, Vorbero - Strasse 15 DERDEMOKRATWochenschrift fiir freiheitlichePolitik / Kunst und WissenschaftErscheint jeden MittwochNummer 10 Pf. / Quartal M 1Probenummern frei d. G. ZeplerCharlottenburg- Bismarckstr. 103 Verlag F. HARNISCH &amp; Co., Berlin W57„Spielend" lernt man Sprachen durchDr. Rebajoli's AutodidaktA. Italienisch, elegant gebunden Mk. 10B. Franzosisch, elegant gebunden Mk. 10„Ein monumentales WerK, das jedem, der es ernst nimmt mitdem Lernen einer Sprache, den Stoff zu intensiver Durchdringungund zur volligen Beherrschung des Sprachschatzes in sprechender Form und in methodischem Fortschritt bietet*Selbstunterrichtsz-Methode mit Htilfe des Grammophons.Lehrer, jede Lehrerin, Jedermannmuss Dr. Rebajoli s Autodidalctgebrauchen um leicht und griindlich Frcmdsprachen zu lernen.Die darin enthaltenen 33 fremdsprachlichen Gesprache sind auf 33doppel«seitige „Odeon"-Schallplatten von uniibertroffener Fulle und Klarheit derStimme durch den Autor iibertragen worden.Wiedergabe der Aassprache in hochster Vollendung. Vorfuhrung aufWunsch beim Autor oder im Verlag. Einzelne Unterrichtsbriefe 50 ?f.,Flatte dazu M3. Preis der 33 Flatten mit Lehrbuch ,AutodidaKt* nur MlOOZur Wiedcrgabe der Gesprache eignet sich jedes, auch das kleinsteGrammophon; jedoch hat der Verlag hierzu eine trichterlose „ Autodidakt"-Sprechmaschine konstruierenlassen, die sich durch besonders deutlicheWiedergabe auszeichnet. Preis nur 50 Markpviailia— . DIE NEUESECESSIONVAusstellung abgewiesenerKiinstler der BerlinerSecession 1910in derGalerie MAXIMILIANMACHT Rankestrasse 1an der Kaiser WilhelmGedachtnis-Kirche :: :: :: sST"; Cafe ContinentalJeden Abend von 9—4 Uhr Nachts:Grosses Kunstler - KonzertAlie bedeutenden Zeitungen und Zeitschriften DARLEHENreellen Leuten jeden Standes. Auch gegen Mobelbeleihung, Kunst-Gegenstanden,ohne abzuholen. — Offizieren, Kavalieren, Beamten Geld in jeder Hohe. —Beschaffung von Hypotheken auf berliner und auswSrtige Grundstucke. — Kaufund Beleihungvon Hypotheken, Erbschaften, Sparkassenbiichern, Lombardscheinen,Mietzessionen. — Schnelle, grundreelle, diskrete Erledigung :WILHELM MEYER :: Bank-KommissionBERLIN S 14 Stallschreiberstrasse 56 IISprechzeit 10—12 und 4—7 Fernsprecher: Amt IV 6785 Bebr. Staph,Pforzheim3enato55 8•oCD—&lt; cor-rJOo-rN"T~ cj~ CflWht--5CsOrBez. 56. Langj. Liefer. Hunderter furstl. u.adel. hauser empfehl. ihre allerl. Neuh.in Bestecken, Gold- u. Silberwaren zubilligst. Preisen. Versandgeg. bar od. Nachnahme.11311. Brosche, 14 k. Gold,3 Perlen, M. 24.—10 175.Ring m.Mixt,14 k. Gold,M. 13.80.8 k. Gold,M. 9.-.£§slJ£SoT3Q■oXIrot- T3—i Oli 344. Sportsbrosche, 14 k. Gold.1 Rubin, Griff Platina, M. 18.70.Nur tadellose Arbeit unter Gara/itie fur Feingehalt. — Alte Schmucksachen ar-beiten wir zu modernsten StUcken, nehmen Gold, Silber, Edelsteine in Zahlung.Kataloge m. Tausenden Abbildg. gratis u. franko. Ansichtssendungen zu Diensten. Csrtlr Am ;; l| n Sanatorium and Erholangsheim rinKcllllllinie Post Mellenbach bei Schwarzburg im Thiiringer WaldBesitzt alle neuzeitlichen Einrichtungen, Zentral-heizung und elektrisches Licht, komfortable Gesell-schaftsraume. Individuelle arztliche BehandlungDie Kiiche stcht unter Aufsicht des Arztes. BeiNervenschwache, Magen- und Darmleiden, Gichtund Rheumatismus, Frauenleiden u. a. m. best-geeigneter Aufenthalt Besitzer und Leiter: I&gt;r of. med. W. HotzAllseit. Reformbestrebungen,insbes. derPflege persftnlicherKultur und gesunder Lebens-anschauungen, dient unsereMonatsschrift „&lt;*esandeBlieben", von der wir Probe-nummern auf Wunsch gratisversend. Abonn. M 3,60 p. Jahr TI Aegyptische Nachrichten:: in deutscher und franzSsischer Sprache erscheint ::Das Zentralblatt der Deutschen im OrientIIwerden von s&amp;mtlichen | A AAA DeutschsprechendenAegyptens eifrigst ge- 1 x" UUU lesen und finden ihreVerbreitung iiber ganz Nordafrika, Kleinasien u. den Orientliegen in alien grosseren Hotels, Cafes und Re-staurants und den das Mittelmeer befahrendenDampfern aus. Die „A. N." bilden daher1 eines der ersten und =====zweckentsprechendsten Auslands - InsertionsorganeHerausgeber: F. Kohler KaifO, Postfach 1315 Probenummern gratis Julius Rosenthal FilialeGeschaftsbucher und Kontorbedarf G. m. b. H.DCDI I\T \\T BEHRENSTRASSE 30OLJIvJUIiN VV ecke charlottenstr.GESCHAFTSBUCHER-FABRIKBuchdruckerei Papier- u. Schreibwaren:: :: :: :: SPEZIALITAT: :: :: ss ::Schreib- mi Mainslriplpaplcrt Verlag „Der Sturm"% /Wir übernahmen inunsernV erlagHerwarth Waid enDAFNISLIEDERFur Gesangu. Klavier / 52 SeitenDREI MARKDurch alle Buch- und Musi-kalienhandlungen oder direktdurch den Verlag DER STURMHalensee / Katharinenstrasse 5 DiefackelHERAUSGEBERKarl KrausMummer 301/2soeben erschienenPreis 50 Pfg.OBERALL erhAltlichWerbeband der Fackel50 Pfg. 210 Seiten stark tsmaM/ml0&amp;VJXUJ£2;SuJVti*- J(Wmruxt+v i/ym/it)-m Wer den Inhalt dieses Blattes „goutiert",3p3-Q--29rpc2.ta&gt;c/ia&gt;■-iD-VIr-h►tP=rn&gt;s-&lt;a&gt;3*oweiss auch, welch ho hen Wert dieMitarbeit des Reklame-Fachmannesfiir Industrielle und Kaufleute hat!Einer der bekanntesten Reklame-Anwalte ist Oms, Berlin-Steglitz.Verlangen Sie — unter gleichzeitigerEinsendung von Unterlagen —Flugblatt ~209" ■