La Chronique musicale 4 1er avril 1874 nabc_1874-04-01_01 La Chronique musicale 4 ORIGINE DU CONCERT SPIRITUEL S. BLONDEL cre 1-7 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 7 L'HISTOIRE EN CHANSONS J. B. WEKERLIN cre 8-14 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 AU RHIN !... AU RHIN !... Illustration 13 Untitled Image Illustration 14 LA MUSIQUE EN SUÈDE EN ISLANDE, EN NORWÈGE ET DANS LE DANEMARK HISTOIRE ET MONOGRAPHIE LE DANEMARK MAURICE CRISTAL cre 15-22 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 22 VOLTAIRE, PIRON ET SÉMIRAMIS E. MULSANE cre 23-26 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 26 REVUE DES CONCERTS 27-29; 38-41 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 41 MATINÉES CARACTÉRISTIQUES DE Melle MARIE DUMAS. LA ROMANESCA AIR de DANSE du XVIe SIÈCLE. Joseph TELESINSKI. (28) (28) (28) (28) (28) (28) (28) Music 30-36 MARCHE DU ROI RÉNÉ (XVe. SIÈCLE) G. B. P. Bertrand grav: (29) Imp: Arouy rue du Delta 26. Music 37 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 42-45 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 45 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P cre 46-47 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 47 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 48-53 Untitled Image Illustration 48 FAITS DIVERS 48-51 Untitled Image Illustration 48 NOUVELLES Pour l'article Varia: Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 51-53 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 LA CHRONIQUE MUSICALE ORIGINE DU CONCERT SPIRITUEL LA CHRONIQUE MUSICALE ORIGINE DU CONCERT SPIRITUEL LA CHRONIQUE MUSICALE ORIGINE DU CONCERT SPIRITUEL L'HISTOIRE EN CHANSONS LA CHRONIQUE MUSICALE L'HISTOIRE EN CHANSONS LA CHRONIQUE MUSICALE IV. L'HISTOIRE EN CHANSONS 2 LA MUSIQUE EN SUÈDE, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE\ LA MUSIQUE EN SUÈDE, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE EN SUÈDE, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE EN SUÈDE, ETC. VOLTAIRE, PIRON ET SÉMIRAMIS LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE, PIRON ET SÉMIRAMIS REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE IV. REVUE DES CONCERTS 3 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette 61, Propriétaire-Gérant : HEULHQAcBSD, ORIGINE DU CONCERT SPIRITUEL S. BLONDEL. E Concert spirituel qui a lieu tous les ans,le Vendredi-Saint, au Conservatoire, auxItaliens et à la salle des Concerts populai- res, etc., se donnait jadis plusieurs fois dansl'année. Il était destiné à remplacer les re- présentations théâtrales pendant le tempsde Pâques et à certaines fêtes. Le Concertfrançais des Mélophilètes, établi le 10 jan- vier 1722, et le Concert italien des Ama- teurs., organisé la même année par la mar- quise de Prie, unie d'intérêt avec le financier Croizat, en firent naîtrel'idée.Cette solennité musicale fut fondée en 1725, par privilège du roi,Louis XV avait accordé ce privilège en faveur d'Anne Danican Philidor,hautbois de la Chapelle royale, et frère consanguin aîné du célèbre com- positeur de musique et joueur d'échecs François André, à condition que le Concert « dépendroit toujours de l'Opéra, » et que Philidor payerait àl'Académie de Musique 6,000 livres par an.L'inauguration du Concert spirituel eut lieu le dimanche de la Pas- sion (18 mars 1725) dans la salle des Cent-Suisses, connue depuis sousle nom de Salle des Maréchaux, au château des Tuileries. « Il com- mença, dit Hurtaut, dans son Dictionnaire historique de la ville deParis (1776), a par une suite d'airs de violon, de La Lande ; par unCaprice du même auteur, suivi de son Confitebor4 On joua, après cela,un Concerto, de Corelli, intitulé la Nuit de Noël, et le Concert finitpar le Cantate Domine, de La Lande. Il dura depuis six heures jusqu'àhuit, avec l'applaudissement général de toute l'assemblée, qui fut trèsnombreuse. »Pendant le cours de la première année, on vit figurer au Concert spi- rituel, différents instrumentistes de talent, ainsi que plusieurs virtuosestels que mesdemoiselles Antier, Le Maure et Eremans, soprani ; le té- nor Tribou, le baryton Chassé, etc. Ce dernier, qui en prenait parfois tropà son aise avec le public, fut chansonné, selon la mode du temps, sur lafaçon dont il ménageait sa voix :entendu ChasséDans la pastorale i'lssé?Ce n'est plus cette voix tonnante, rCe ne sont plus ces grands éclats,C'est un gentilhomme qui chanteEt qui ne se fatigue pas.La célèbre Marie de Fel, qui tint pendant plus de vingt-cinq ans lepremier emploi à l'Opéra, débuta au Concert spirituel en 1732. De tou- tes les cantatrices qui en consacrèrent le souvenir, cette dernière y brillale plus souvent et le plus longtemps. Elle prononçait également bien lefrançais, le latin, l'espagnol et l'italien.A la mort de Philidor, la direction du Concert spirituel fut confiée àJoseph Mouret, conjointement avec Simart. Mais le sieur Thuret, ayantobtenu le privilège de l'Opéra, jugea à propos de rentrer dans ses droits ;il en remit le soin à Rebel, jusqu en 17415 époque à laquelle le nouveaudirecteur l'afferma 6,000 livres par an au sieur Royer, artiste ordinairede la Chambre du roi, et maître de musique des Enfants de France.Celui-ci s'attacha le sieur Capperon, de l'Académie royale de musique.Par les soins et l'intelligence de ces deux associés, le Concert spirituelattira un grand nombre d'auditeurs. On y exécutait des symphonies, des sonates, des concertos, des motets, ainsi que les oratorios des maîtrescélèbres qui avaient travaillé sur des paroles latines.La salle où se donnait le Concert spirituel changea plusieurs fois dedécoration. Il n'y avait, dès le début, que des banquettes et quelques gra- dins élevés autour des murs. La seconde année, on y construisit des loges.Lorsque le roi vint à Paris, après la campagne de 1744, il alla s'ins- taller aux Tuileries ; circonstance qui nécessita la destruction de toutesles loges et des décorations de la salle du Concert-. Le jour de la Toussaintde la même année, comme cette salle était occupée, on avait affiché quele Concert s'exécuterait dans celle de l'Opéra ; mais Monseigneur deVintimille, alors archevêque de Paris, ne voulut point qu'il eût lieudans cet endroit profane, et on ne fit point de concert ce jour-là. Ri- gueur, par parenthèse, qui fit dire aux Parisiens qu'on ne retrouveraitpas un archevêque comme son prédécesseur, en vint-il mille. Le 8 dé- cembre suivant, jour de la Conception de la Vierge, le Concert spiri- tuel se tint dans la salle des Tuileries; il n'y avait point de loges , seu- lement on avait dressé des banquettes et placé des chaises dans leparterre. Enfin, en 1748, sous la direction de Royer, cette salle prit uneforme toute nouvelle.Vers les premières années du règne de Louis XVI, la salle du Concertcontenait un grand orgue, touché habituellement par Daquin, organistedu roi ; l'orchestre fut mieux disposé, et un rang de loges, surmontéd'une galerie, s'étendit agréablement autour de la salle. Lorsque, parhasard, le roi et la famille royale venaient habiter aux Tuileries,— on saitque la Cour restait à Versailles , le tout pouvait s'enlever en cinqheures et se replacer dans le même espace de temps. Après Royer, lesieur Capperon, resté seul, s'associa Mondonville, compositeur et auteurde plusieurs opérasentre autres Titon et VAurore ; ce fut alors que leConcert spirituel acquit une nouvelle réputation, jusqu'au jour où cesdeux directeurs abandonnèrent l'entreprise, qui passa par la suite auxsieurs d'Auvergne et Le Breton.En 1776, les sieurs Gaviniès, Le Duc et Gossec, « dont les talents chérisdu public faisaient le charme de ce Concert, « devinrent les directeursdu Concert spirituel.Le Concert spirituel était une institution utile, nécessaire au progrèsde l'art. « Mais, dit M. Castil-Blaze, elle fut, dès son origine, dégradéepar ce mot privilège, mot odieux, estampé sur tous nos établissementsdramatiques et musicaux. Le Concert spirituel opposait son privilègeexclusif à tous les artistes assez impertinents pour vouloir chanter enpublic sur d'autres points de la capitale. Tous étaient contraints d'e^ca- lader l'estrade élevée dans la salle des Tuileries. Quelques instrumen- tistes de grand talent firent connaître aux Parisiens les richesses et lesnouveautés de leur génie et de leur exécution ; mais, la partie vocale étantconfiée aux acteurs de l'Opéra, tout progrès devenait impossible. Lesviolonistes, les violoncellistes français, étrangers, les frères Besozzi, deTurin, avaient montré comment on pouvait plaire, séduire en jouant desinstruments à archet, du hautbois, du basson; les effets obtenus par cesvirtuoses étaient ignorés du plus grand nombre des auditeurs. Les voixétaient les mêmes que l'on entendait à l'Opéra ; ces voix chantaient enlatin au lieu de chanter en français, telle était la seule différence que Tonpût remarquer à l'égard de la musique vocale produite au Concert spi- rituel de 1725 à 1753. »Le nombre des auditions, pendant toute la quinzaine de Pâques et lesjours de fêtes solennelles dont la célébration interdisait le spectacle, étaitde vingt-quatre ou vingt-cinq par année. « On ferme l'Opéra le jourdu Vendredi-Saint, de Pâques, de Noël, de la Pentecôte, » dit l'auteurdu Tableau de Paris ; « mais l'orchestre de l'Opéra, les chanteurs etles chanteuses vont sur un autre théâtre qu'on appelle Concert spirituel,et, sous de nouvelles affiches en lettres rouges, débitent toutes les modu- lations de leur gosier harmonieux. Ils n'ont pas leur habit de théâtre;voilà toute la différence. On chante le Miserere et le De profondis àgrand chœur, » ajoute le philosophe Mercier; « mais cela ne touche per- sonne, religieusement parlant. Lorsque la même voix qui a chanté lerôle d'Armide ou d'lphigénie, chante un verset d'un psaume du roiDavid, le roi David a l'air un peu profane. Quinault et le Psalmiste,dans la bouche de la même actrice, font sourire l'imagination. Tous cesmotets deviennent des représentations vraiment théâtrales. On bat desmains et l'on parle d'un cantique sacré comme d'une ariette dans le goûtitalien. »En effet, c'est aux Concerts spirituels donnés pendant la quinzaine dePâques surtout, temps de repos pour les spectateurs, qu'avaient lieu lesdébuts des acteurs. Jélyotte, Poirier, La Tour, Pilot, Muguet, Legroset beaucoup d'autres ténors ou hautes-contres, furent engagés à l'Opéraaprès avoir satisfait à ce curieux usage, c'est-à-dire après s'être faitentendre dans des airs français, dans des airs d'opéra, comme le ténorDuparc, par exemple, qui, en 1764, débuta par l'air : fièrestrompettes, de Castor et Pollux, revêtu d'une cuirasse, coiffé d'un cas- que et portant l'épée au côté.Il n'était pas moins étrange de voir des cantatrices en costume d'impé- ratrice, de bacchante ou de simple bergère, venir, poudrées à frimas, avec le sceptre, le thyrse ou la houlette à la main, réciter des oraisons, des lita- nies et des psaumes à ce concert, pour se préparer aux scènes émou- vantes et passionnées du Drame lyrique.Parmi les célébrités du Concert spirituel, on remarqua plusieursartistes italiens, tels que Caffarelli et Guadagni; mais le plus grandnombre était composé de chanteurs français, d'un mérite reconnu. Leriche abbé Malines entre autres, basse excellente, laissa de vifs souvenirs.Il légua à sa mort, arrivée en 1778, à ses anciens compagnons les chan- tres de Notre-Dame de Paris, tout le vin de ses caves, lesquelles étaient,dit-on, parfaitement garnies. Jamais ces virtuoses, si souvent tourmen- tés de la soif, n'avaient été si largement abreuvés.Le mardi de Pâques de l'année 1784, le Concert spirituel eut, contreson ordinaire, un succès de fou rire. Ces transports de gaieté furentexcités par une symphonie d'Haydn qui termina la séance. Chaquemusicien, après avoir exécuté sa partie, la mettait dans sa poche, étei- gnait son luminaire, prenait son instrument sous le bras et s'en allait.Tous les exécutants avaient opéré leur retraite successivement de lamême façon. C'était une énigme pour l'assemblée, qui, n'y voyant quele côté comique, riait à se tordre.Voici l'explication qu'en donnent à la fois la Biographie d'Haydn,publiée en allemand par Diez, le Haydine, recueil de lettres par Giu- seppe Carpani (Padoue, 1828) et la Notice sur Joseph Haydn, parFrâmery (Paris, 1810). Les musiciens du prince Nicolas Esterhazy, àl'exemple d'Haydn leur chef d'orchestre, donnèrent un jour leur démis- sion, sauf un vieillard sourd et infirme qui jouait du basson, et un autredes plus médiocres parmi les seconds violons, lesquels se tinrent sur laréserve. La démission acceptée, il fut convenu qu'ils ne resteraient plusque huit jours. Dans ces circonstances, Haydn s'avisa d'un expédientassez bizarre, qui a laissé des traces dans ses œuvres, et que Frameryraconte en ces termes :« Le jour fixé pour le départ, il va trouver le prince, et lui dit qu'a- vant de le quitter, son orchestre et lui désireraient lui donner une der- nière marque de leur reconnaissance pour toutes ses bontés passées, enexécutant devant lui une symphonie nouvelle qu'il avait composéeexprès pour cette circonstance : le prince y consent avec joie, et mêmeavec attendrissement. La salle est éclairée comme en un jour de concert;chacun prend sa place accoutumée, et la symphonie commence.(c Le premier morceau, d'un style très brillant, d'un mouvement vifet gai, semblable pour la forme au début de la plupart des sympho- nies, mais moins étendu, fait entendre tous les instruments marchant ensemble; suit un récit de violon exécuté par Haydn seul, qui condui- sait l'orchestre, et après lequel il se lève, renferme tranquillement sonviolon dans l'étui, le met sur son épaule, et s'en va. Le prince, étonné,s'inquiète, et craint qu'il ne soit arrivé au maître quelque chose defâcheux; il envoie avec beaucoup d'empressement savoir la cause d'undépart si extraordinaire au milieu d'une symphonie : Haydn charge lemessager de remercier le prince de cette preuve d'intérêt, de le prier dene point s'alarmer, et d'entendre le reste de l'exécution. Elle continue.« Le chef des seconds violons joue un récit seul, comme l'avait fait lepremier, serre ensuite son instrument, se lève et s'en va, suivi de toutesa bande; après lui et successivement le premier des hautbois, des flûtes,des clarinettes, des cors, des bassons, chacun après son récit, se retire dela même manière, dont le prince comprit fort bien l'intention, jusqu'àce qu'enfin il ne reste plus dans l'orchestre que les deux pauvres hèresqui n'avaient pas signé l'adresse, et qui terminent la symphonie par unlamentable duo.cc Le souverain d'Esterhazy_, dont la bonté naturelle avait vaincu lafierté, le cœur gonflé, se précipita dans la salle où s'était rasssemblél'orchestre, et les yeux pleins de larmes : « Mes amis, leur cria-t-il, mesvieux amis! est-ce ainsi que vous m'abandonnez ! Et pourquoi m'aban- donnez-vous? Comme votre prince, vous sentez que je ne puis vous de- mander grâce; je sens également qu'en votre qualité d'artistes vous nepouvez pas non plus me la demander : n'y aurait-il pas moyen de toutconcilier, et de faire comme s'il ne s'était rien passé de part et d'autre ? »La réponse du maître et de tout son monde fut de tomber aux genouxdu prince, qui le reçut dans ses bras, et tout fut à jamais oublié. »Telle est l'origine de la symphonie facétieuse que Ton fit entendre auConcert spirituel de 1784, avec la mise en scène réglée par Fauteur. La- houssaye et Guénin, qui faisaient les rôles des deux musiciens récalci- trants, restèrent seuls dans l'orchestre et terminèrent le finale.Pendant la Révolution, les événements politiques reléguèrent le Con- cert spirituel dans la salle du Panthéon, bâtie sur la place où fut construit,depuis, l'ancien Vaudeville, rue de Chartres. En 1790, les auditionsfurent réduites à quinze par année; en 1791, à six, qui eurent lieu dansune salle de la rue Dauphine. La sixième et dernière se produisit le 24avril 1791. Le théâtre Italien les renouvela en ißos.Madame de Genlis, qui écrivait encore à cette époque, dit à ce sujet,dans son Dictionnaire des Etiquettes : « Nous avions avant la Révo- lution, pendant la semaine sainte, un très beau concert religieux, qu'onappelait le Concert spirituel. On n'y chantait que des hymnes et des psaumes en musique. Le genre religieux est le plus beau de tous, parcequ'il est le plus majestueux et le plus imposant. Ainsi, sous le seulrapport de l'art, il serait à désirer que l'on rétablît ce concert, qui four- nirait aux habiles musiciens les plus nobles sujets de composition. »Comme on l'a vu, le vœu de madame de Genlis se réalisa de son vivant,un an après l'élévation de Bonaparte au trône. Aujourd'hui, le Concertspirituel est une solennité artistique consacrée, comme autrefois, à l'au- dition des chefs-d'œuvre religieux, tels que le de Pergolèse, lesSept Paroles d'Haydn, \e Requiem de Mozart, la Rédemption d'EmilienPacini, Y Oratoriod'Alary, ou les fragments et morceaux bien connusde Bach, de Beethoven, de Mercadante, de Mendelssohn, etc.. que nemanquent pas d'aller applaudir chaque année les véritables amis del'art.Rapportons, pour finir, une anecdote du siècle dernier, tirée de Mer- cier. « Que ferons-nous, demandait une femme de qualité à une autre ?Voici la semaine sainte; il faut cependant faire quelque acte de piété.Eh bien! répondit l'autre, nous irons au Concert spirituel, et pendantce temps-là, nous laisserons jeûner nos gens. » L'HISTOIRE EN CHANSONS J. B. WEKERLIN. AU RHIN !... AU RHIN !... (0 1873 VANT de reprendre la suite du travail, peu littéraire,que la Chronique musicale a donné dans ses premiersnuméros_, et comme preuve de notre désir d'être aumoins un compilateur consciencieux, nous citeronsd'abord les oubliés; oubliés n'est pas le mot. Il s'agitde pièces qui nous ont échappé à cause de la confor- mité de leur titre avec d'autres pièces semblables, ou dont la lithographieavait déjà passé sous nos yeux, mais avec un titre différent.Sous la date de 1870, nous trouvons : Français aux armes, parolesde Fernand Strauss, musique de A. Pilati. 1871, deux chansons surl'Alsace : Là ils ont fusillé notre mère, et : la Force et le courage,toutes deux avec paroles de F. Duvert et Ed. Potier, musique de A. Pi- lati;— Mourir ou vaincre pour la France, paroles et musique deM. A. D.; VAssiette an beurre, de P. Burani et Ch. Pourny ; Aux armes, Paysans, de A. Philibert, H. Chatelin et Ch. Pourny; Salut aux marins delà France, mêmes auteurs que pour la chansonprécédente; J'aim" pas les lâches, de A. Philibert et Ch. Pourny. 1872, Délivrance, paroles et musique de Léon Paliard; le Fusil dela Liberté, musique de J. C. Thorel; Alsace et Lorraine, Deuil etEspoir, par Ostian de Saint-Aule; sur le titre se trouve le portrait deHenri V; Les six rois de Candide, à M. Laurent Pichat, par Elie Remignard et A. Tac-Cohen; Vive l'armée, chant de victoire, de PaulBurani (lisez Urbain) et Ch. Pourny ; cette dernière pièce avait été faite,lors de la fausse nouvelle de la victoire de Wœrth; elle n?a point étéchantée, quant aux paroles, mais elle reparut plus tard sous le titre :Qu'on se souvienne-, naturellement la musique seule fut conservée; Les Momies, par Rémignard et Tac-Cohen.1 B^3Les premières pièces parues sont en l'honneur de Henri V : « Foi etEspérance, dédiée à M. le général de S., le brave entre les braves » ; lesauteurs se sont méfiés de leur chef-d'œuvre, ils ont signé H. C. et C. M.,cela vient de Rennes. Ce sont également deux auteurs *** qui ontcomposé Hymne à la France*, le mot cantique eût été plus vrai (An- gers) ; le Drapeau blanc, paroles de J. Blanchon, musique de A.de B. (Lyon). Deux anonymes ont publié à Angers A ma fleur de lys ;d'après le titre ils avaient composé cela en 1871 ; Il régnera, « chantroyaliste, à M. le général baron A. de Charette, » paroles de X., musiquede E. du Rocher; VHymne français, à Monseigneur le comte deChambord, paroles et musique du marquis d'lvry. L'auteur a dû êtresatisfait des vers suivants :Il a maintenu, sans for faire,Tes droits, 6 bannièreDe Reims et d'lvry, etcVive le roi, de J. Rolly et E. de Penaranda. Tous ces morceaux por- tent ou le portrait d'Henri V, ou la couronne avec fleurs de lys, l'ori- flamme de Saint-Denis, le portrait du pape, etc.Nous retombons dans le café-concert : Instituteur et général, chan- son démocratique, A. Bosc et F. Trémel; Y Orpheline de V. Anselme et A. Petit; Adoption (pour les orphelins de la guerre),paroles de mademoiselle Mélanie Bourotte, musique de G. Desmoulins;- Les deux Sœurs (Paris et Lyon) R. Doutre et V. Pons; —Place auxhonnêtes gens, chant républicain de F. Trémel.Le refrain est tourné avec beaucoup de grâce :Holà, tyrans, tueurs d'hommes et cuistres,Disparaisse\ du monde des vivants ;Soyef maudits, saltimbanques sinistres,Rois éhontes, place aux honnêtes gens ! Il y a aussi un joli couplet qui commence par :Hurrah, héros qui vendes la patrie,Pitres abjects, complices des tyrans, etc.Musset lui-même s'est rarement exprimé avec plus d'élégance. M. Fré- déric Trémel est encore l'auteur (musique et paroles), de : A bas lesconquérants et Béranger au Paradis; Le Paysan de 1872 ou lebon Dieu républicain, P. Avenel et Ch. Hubans ; —La vraieRevanche, Villemer et Ben-Tayoux; le Rural, Ribault, Duhemet P. Bernicat;— les Déserteurs de la patrie, Villemer, Delormel etL. Benza; le Volontaire d'un an, A. Philibert, Siégel et Ch. Moreau;il y a du parlé : « Plus de raie dans le milieu de la téte, ni de gilet àmcœur!... ayons plus de cœur et moins de gilet; » La Rançon de laFrance, C. Déa et L. Demortreux; le Barde des Vosges. A. Brody ;Ten suis fi ère, par René Gry et L. Benza; la pensée de cette chansona un but moral qui fait l'éloge du poète : un mobile, nouveau marié,meurt à la guerre; sa jeune femme répète :D'un héros mort pour son paysJe Suis fiere d'être la femme !La France à VAlsace et à la Lorraine, A. M. Neveu et J. B. Rachet;c'est une chaude pièce de la revanche :Et nous irons au fond de son empire,Criant partout : vengeance et liberté!Trois grands noms (Kléber, Hoche et Marceau (i)), par Ch. Théolieret L. Benza; GrandisseJ. H. Bonin et J. Chabrut; Episode deVarmée de la Loire, C. Déa et L. Demortreux; Tout français estsoldat9 Max et Andréol, musique de L* Demortreux; La Républicained'Alsace, Villemer et Delormel, musique de F. Chassaigne. L'image dutitre n'est et quant au sujet, c'est une scène de cabaret, où desPrussiens veulent forcer une Alsacienne à chanter et à boire à la santéde Guillaume. La jeune patriote répond qu'elle ne sait que la Marseil- laise :Ce chant, vous deve\ le connaître,A vos rois nous l'avons appris ; La République l'a fait naîtreDans la poitrine de ses fils.Nous l'avons, dans vos capitales,Hurlé jadis à tous les vents,Quand sous nos marches triomphalesCroulaient les trônes allemands :Je suis Française,Mon pays est républicain,Je ne connais qu'un seul refrain,C'est celui de la Marseillaise.Le Chant du Départ des Alsaciens-Lorrains, par Lacoste et A. Despa- gne; là Patrie, par Urbain Pineau; ■— Voici la liberté,hymne à la République, Ghatelin et A. Blangy; Adieux à la France;sur le titre une Alsacienne :Par la faute d'un traître,Chef nous l'Allemand désormaisSera notre seul maître,C'est vrai mais notre ami jamais !Ce morceau est gravé en français et en italien, paroles de Battaille,musique de Dubost.Ce n'est plus mon Drapeau, Vatimel et Domergue, Là, ils ont tuéma mère, Ghatelin et Chassaigne ; ce doit être une seconde édition, lemême titre a déjà été cité. —La France n'est pas morte, Chatelin etChassaigne.— L'lnstruction obligatoire, G. Poyaut et J. Chabrut*—LaDélivrance, polka militaire, par L. Dufils. Paysan, travailleur etsoldat, Delormel et O. Fouque. —Au nom de la Lorraine, Burguy etPaul Henrion.(Refrain.)Je hais tout refrain éclatant,Car il faut que je vous l'apprenne,On ne chante plus en Lorraine :On prie, on espèrey on attend.Le Vieux Drapeau, Villemer et A. d'Hack. Voici la première strophe :Près d'un chemin de la vieille Lorraine,Silencieux&gt; deux hommes à genoux,Creusent des mains la terre auprès d'un chêne,En se disant : le retrouverons-nous ? C'est bien ici, que pendant la bataille,Dit l'un des deux, l'avons enterre..mAmi, je sens tout mon cœur qui tressaille,Fo/a les plis de ce lambeau sacré :Je te retrouve après deux ans d'absence !En revoyant tes brillantes couleursMes yeux sur toi laissent tomber des pleurs,Mon vieux drapeau de France !La Tache noire, A. Chérié et F. Knorr. —La Taverne alsaciennede Sedan, E. Hupin et L. Pierrard. Prions pour lui, Ch. Pougier etDeflers. Le Drapeau de MetVillemer et Delormel, musique deL. Benza. Marceau, J. Ichaunard et R. Planquette ;ce doit être uneseconde édition, titre et image nous ont déjà passé sous les yeux. —LaMarseillaise des Travailleurs, Villemer et Ben Tayoux.— Le Drapeautricolore, Brigliano et L. Chelu. —La France nouvelle, Vatinel etPaul Henrion. Les Mandataires de Dieu, E. Fvemignard et Tac-Cohen :Que de gens, maîtres, rois, apôtres,Invoquent la grâce de Dieu,Pour vivre du travail des autres !Blagueurs, qui par étatRecueille% ce qu'un autre sème,Montrez-nous donc votre mandatSigné par Dieu lui-même.Excusez du peu ! voilà un autographe qui serait recherché dans lesventes !J'apporte Vespérance, J. Fauque et F. Boissière. L Esprit fran- çais, Théolier et R. Planquette. En parlant de La Fontaine, Fauteurdit :Et pourtant dans ses bêtesOn trouve plus d'espritQu'au fond des blanches têtesQue l'lnstitut fleurit.Cela n'est pas très gracieux pour les membres de l'Académie ;on voit,au reste, par ce quatrain, que l'auteur n'en est pas ; s'il y aspire,cela lui fera bien du tort. La Fiancée du Conscrit, paroles etmusique de F. Granier. C'est beaucoup de faire ainsi tout àla fois ; malgré cela, je crains bien que M. Granier n'arrive pas non plus àl'Académie :Et pourtant il serait possibleQu'une mort prompte Veut frappé,Ou que par quelque balle hostileIl eût déjà été tué.....Le fiancé revient, et la cinquième strophe commence par ce noble cride joie, entièrement nouveau : Merci, mon Dieu! —Le Coup de ca- non est une fantaisie mazurke, de D. Bourgoin. Le Serment duGriitli, chant national, de Nicolo Ansaldi, musique arrangée par ma- dame Ansaldi. Comme c est une dame, nous ne dirons rien de cettemusique arrangée. La Mère du soldat, Delormel et Maly, mu- sique de L. Benza. Gloire aux Martyrs, A. Michel et J.-C. Thorel,Le Fusil de la Liberté, par Thorel. Masques et Visages, Maly etmusique de L. Benza :Et vous, o sinistres rôdeuses,O marchandes de volupté,De vos longues robes fangeusesN'insulte% plus notre cité. La suite prochainement.) (1) Voir les numéros des i 5 juillet et ier août 1873. (i) Le générai Marceau, mort à vingts-sept ans, a été mainte fois chanté sous îapremière République ; voyez la gravure qui reproduit un de ces souvenirs. LA MUSIQUE EN SUÈDE EN ISLANDE, EN NORWÈGE ET DANS LE DANEMARK HISTOIRE ET MONOGRAPHIE LE DANEMARK MAURICE CRISTAL (0 V VEC Schulz et Kuhlau, Niels-Guillaume Gade est detous les compositeurs danois celui qui a le plus préoc- cupé l'Europe. Gade est pour le Danemark ce queLinblad est pour la Suède. Ce compositeur est né àCopenhague le 22 octobre 1817. Son père était fabri- cant d'instruments de musique; il favorisa chez l'en- fant des penchants qui firent plus tard sa fortune et sà gloire. Desmaîtres obscurs enseignèrent assez mal au petit mélomane le piano,le violon et la guitare, instrument alors fort en vogue, et qui arendu familiers dans tout le Nord, à cette époque , les rhythmesimportés d'Espagne et les populaires inspirations de 1 Europe méridio- nale. Les favorables dispositions de l'enfant suffirent à réparer" tout ceque son éducation musicale présentait d'incomplet et de défectueux, et,jeune encore, il mérita d'être admis comme violoniste dans l'orchestrede la chapelle royale. Vers le même temps, commencèrent ses travauxdans la composition sous la direction de Weyse. La lecture des parti- tions des grands maîtres acheva son éducation et détermina sa vocationde compositeur.En 1841, Gade prit part au concours ouvert dans sa ville natale par une société d amateurs, pour la meilleure ouverture à grand orchestre.Ossian futlesujet qu'il choisit pour sa composition à visée romantique.Spohr et Frédéric Schneider, élus juges du concours, décernèrent le prix àson ouvrage. Encouragé par ce succès, le triomphateur, encore à son dé- but, chercha à se créer au cœur même de l'Allemagne musicale une noto- riété qui lui permît ensuite de s'imposer victorieusement hors de sonpays, Il écrivit la première de ses quatre symphonies (en ut mineur) et1 envoya à Leipsick où Mendelssohn trônait comme directeur des con- certs du Gewandhaus. Mendelssohn lut la lettré du compositeur enthou- siaste, il lut aussi la partition dont il fut charmé, et il fit au jeune mai"tre cette réponse bien inattendue : ce Vous commencez par où j'ai fini. »Le compliment était sincère. Pour preuve, Mendelssohn mit la sympho- nie en étude à ses concerts, et tout ce que Leipsick comptait de con- naisseurs applaudit impartialement le compositeur étranger. L'impres- sion que l'œuvre produisit dans les séances multiples où elle reparut,fut très favorable. On entendit de Copenhague le succès immense au- quel ne nuisit pas le tapage des journalistes, et le roi de Danemarckoctroya un subside pour que Gade entreprît une de ces excursions enItalie d'où les génies du Nord ont toujours rapporté la chaude et lumi- neuse effluve qui manque à leurs contrées déshéritées. Ce voyage fut decourte durée. Gade voulait jouir dans son pays de sa réputation gran- dissante. Il rentra donc à Copenhague, mais ce fut pour être'rappelé àLeipsick, et se voir offrir la direction des concerts du Gewandhaus enremplacement de Mendelssohn à qui le roi de Prusse venait d'assurerune position honorable à Berlin. Un pareil poste en Allemagne étaitsignificatif, et la succession du compositeur qui a écrit Paulus, la Sym- phonie écossaise et le Songe d'une nuit d'Eté, était pour le maître da- nois d autant plus honorable que c'était Mendelssohn lui-même qui lenommait son héritier.Pendant son séjour à Leipsick, Gade fit preuve de beaucoup d'activité,d'intelligence et d'invention. Il composa et fit exécuter sa seconde et satroisième symphonie, deux ouvertures, une grande cantate de fête, unesonate pour piano et violon, un quintette et un ottetto pour des instru- ments à cordes, diverses pièces pour le piano, des chants à voix seuleavec piano et a plusieurs voix, et enfin un poème dramatique intituléComa la pour voix seules, chœur et orchestre, « Ces compositions,—a écritFétis, malveillant écho de malveillantes critiques, n'indiquent pasen Niels Gade la faculté de création. La nature des idées de ce maître,l'enchaînement des périodes, le style enfin dérivent évidemment dela manière de Mendelssohn et de Schumann et l'engouement de Leipsick au moment où l'Allemagne disputait le compositeur danois àsa patrie,l'enthousiasme de la Saxe pour les œuvres du compositeur de Copen- hague, ne pouvait que se dissiper bien vite quand la monotonie de cestyle épuisa enfin la patience des dilettantes. » *Fétis attribue ici au public contre Gade, son inconcevable antipa- thie pour Mendelssohn, et son dédain, plus juste et plus motivé, pourtoute cette nuée de parasites compositeurs dont tout homme en voguedevient le modèle, et qui, se dispersant ensuite dans toutes les voiesbanales, ne laissent aucune trace. Gade procède de Mendelssohn, et ila été dépassé par Schumann. Sa place est entre les deux compositeurs,et il n'est ni le plagiaire de l'un, ni le modèle de 1 autre. Entie ces deuxmaîtres, auxquels il confine, il est resté lui-même. Non, Gade ne futjamais un imitateur. Si, un moment, par suite des circonstances de savie, il sembla flotter dans le sillage de Mendelssohn, il reprit bientôtsa route à lui, en hardi navigateur qui porte, sur son navire, et saboussole et sa fortune. Fétis, semblablement à ce qu ont fait danstous les temps les critiques à courte vue, s'attaquait à des tendancesqui le contrariaient, à des théories dont il ne se rendait pas compte,et qui, à tort ou avec raison, lui étaient incompatibles. Niels Gade,Mendelssohn, Berlioz, Schumann, Wagner, sont les têtes de turcsur lesquelles frappent à tour de bras, et sans bien regarder ce qu ils frap- pent, certains esthéticiens qui ne veulent écouter qu'avec le cornetacoustique, auquel sont habituées leur partiales oreilles, Ils amalgamentdans leurs implacables réprobations ce qui ne doit pas être confondu, cequi n'a ni ressemblance ni parenté, ni même origine ni meme destinée.Wagner, Berlioz, Schumann, Mendelssohn, n'ont de ressemblance quepour les sens obtus devant lesquels se confondent tous les temps ettous les horizons. Chacun de ces maîtres est revendiqué par des par- tisans fort divergents. L'école de l'avenir, elle est aussi multiple,aussi infinitésimalement divisible que l'école du passé. Cette menaçantemusique de l'avenir ne s'est-elle pas dressée provocante et outragée danstoutes les époques et iVa-t-elle pas toujours démérité soit les blâmes, soitles éloges qu'on lui distribue avec une si grande maladresse et une sipetite opportunité? Cette poussée invincible de la réforme des idées, rajeunies, renouvelées, souvent ressaisies sur le passé que les savantsignorent avec tant d'impudence, elle blesse les gens dont la marotteest de ne connaître, de n'aimer, de n'accepter que les moules vieillis,que les procédés connus, que les formes accommodées, vulgaiisées,fourbues, que ce qu'on apprend aux conservatoires, que ce qu'on entendaux académies, aux instituts, que ce qu'on enseigne chez les prolesseurs les plus abêtis, que ce qui s'achète chez le falsificateur le plus officiel desdrogues doctrinales. Ces braves gens sont aidés dans leurs préventionspar le fait heureux que ces antiques procédés, ces formules au joui- d'hui démodées, ont à leur heure accompagné de bonnes choses; mais,il ne faut pas plus les louer de ce qu'ils ont, par inadvertance, travailléà la manifestation du beau, qu'il ne faut leur pardonner leur goût pei- verti pour ce qui est ranci, gâté, vicié, pourri à la moelle, dépenaillé parl'usure et la vétusté. Il ne faut jamais oublier que c'est le renouveauqui les effraie, le printemps qui les offusque, le soleil renaissant qui leurbrûle les yeux, les chantantes statues de Memnon qui leur abasouidis- sent les oreilles et qui les font, sans qu'ils sachent pourquoi, aboyer dede leurs museaux sans dents contre tous les efforts héroïques ou imbé- ciles des novateurs badauds ou des trouveurs insatiables, des tripoteuisd'inventions insensées ou des pionniers de génie. Incapables et envieux, ilsne savent ni procéder au bien ni s'utiliser contre le mal. C'est le malqui les attire; c'est contre le bien qu'ils font leur police. Les ennemis detout progrès, ce sont ces jocrisses malfaisants, et il faut les dénoncerpartout et toujours, car c'est à eux que les places sont données, à eux queles honneurs sont accordés, devant eux que les chapeaux se lèvent avecrespect. Les uns insultent Wagner, outragent Beethoven; les autres s'at- taquent à Bcccherini, à Paisiello ; nient Rossini, Halévy, Verdi, FélicienDavid. L'un aime le Nord et voudrait qu'on supprimât tout ce qui pal- pite au soleil ; l'autre préfère les écoles méridionales et anéantirait Bach,Haendel, Spohr, Schumann. Voici un badaud qui ne jure que pai Ra- phaël ; il n'aime pas Shakespeare, ni Byron, ni Dante, ni Eschyle. Voilàun sot qui n'admire qu'Albert Durer et qui proscrit l'Arioste, Cervantes,Rabelais, George Sand et Michelet, qui sans doute en est mort. Cegail- lard-ci n'admet que Boucher, et, là, ce monsieur vous prouvera que dansQffenbach se trouve toute la bible musicale. Haro sur ces baudets !Puisque de leur regard louche ils ne voient qu'un côté de 1 horizon, c estqu'ils sont borgnes; qu'on leur bouche cet œil mauvais qui ne veut pastour à tour legarder au couchant et au levant ! Qu on leur crève letympan, à ces musiciens qui radotent mélodie, harmonie, enharmonie,rhythmes, sonorité, composition, transposition, école italienne, écoleallemande, et qui n'ont jamais éprouvé une sincère ivresse d'art, de litté- rature, d'esthétique ou même de sport dans la libre campagne ! L impor- tant n'est-il pas de jouir au lieu de se casser à des sornettes sa bête detête ! Que ce soit Palestrina, Haendel, Mendelssohn, Bellini, Rossini ouWagner qui, près du ruisseau jaseur, sous les verdoyants halliers, nousait préparé le repas dans la halte de chasse, faut-il se chagriner et refu- ser les plats assortis pour notre vaillant appétit ? Et ne faut-il pas remer- cier la nature prodigue qui nous donne le jour éblouissant et laborieux,puis la nuit pacifiante et peuplée de tremblantes étoiles, le Nord nua- geux et le Midi splendide, Albert Durer, Holbein, Rembrandt, Ruys- daël, Téniers, Le Titien, Léonard de Vinci, Andréa del Sarto, LeCorrége, Velasquez, Zurbarân, Ribera, Goya, et aussi notre Le Poussin,notre Claude Lorrain, et notre Prudhon, avec son sourire trempé d'in- consolables désespérances, et aussi notre Vatteau, l'idéal et mélancoliquepeintre des galantes allégresses? Bénie sois-tu nature qui nous as libéra- lement octroyé la vieillesse vénérable et l'enfance divinement gracieuse,la fiancée désirable et l'épouse aux seins gonflés, et lés vieux grands pa- rents dont les mains versent sur nous les solennelles bénédictions! Bénieà jamais sois-tu nature généreuse et féconde qui nous as donné les astres,les fleurs, les fruits, l'amour et l'amitié, les virginales réjouissances etles cuisantes voluptés,, et les rires et aussi les larmes saintes pour pleurerceux que nous aimons, quand l'infidélité, l'absence, le tombeau nous lesont ravis. Ah ! prenons toutes les joies et ne les comptons pas ; ne refusonspas même la tristesse! Dans un grand cœur, dans un noble esprit, il y aplace pour tout comprendre, pour tout aimer, pour tout sentir. Quantaux cerveaux étroits, aux coeurs aigres, aux critiques châtrés, laissons- les pérorer dans leur désert. Vivons ! Eux, ils ne savent pas vivre. Ai- mons ! Pendant toute leur existence, tout ce qui est aimable a passédevant eux, et ils n'ont pas aimé. Ils n'aiment pas, ils ne vivent pas, ilsne savent même pas mourir. Ils savent blasphémer, blasphémer contrel'art, la nature et la vie, le bonheur et la lumière. En vérité, ces gens-làsont naïfs, s'ils ne sont pas insensés. C'est un motif pour les plaindre.Mais aussi ils sont méchants, et c'est un motif non pas pour les haïr, ilsn'en valent pas la peine, mais pour les dédaigner... et les écarter denotre chemin.Niels Gade n'appartient que par la tangente à l'école de Berlioz,de Mendelssoha, que Fétis poursuivait faute d'être assez jeune pour seratrapper sur Wagner. Ses compositions sont restées vivantes dans lesfaveurs du public allemand et Scandinave, et l'on se rappelle qu'elles ontété très bienveillamment accueillies lorsque M. Pasdeloup nous les révéladans ses concerts populaires, où tant de musique étrangère a été expo- sée au jugement éclairé d'un public évidemment d'élite. C'est un natu- raliste que Gade, pour nous exprimer commeM, Blaze de Bury qui l'aétudié à Leipsick même, et que nous reproduirons ici dans tout soncommentaire. C'est un naturaliste en ce sens que le chef contempo- rain de l'école danoise apporte au plus haut degré dans ses compositions le caractère et la couleur du sol où il est né, et que Ton entend à traverssa musique passer ce souffle qui est, dans l'art, l'indispensable élémentde la vie d'un peuple. Son style respire, en effet, la grandeur sauvage unpeu abrupte qui est comme le caractère particulier des races du Nord etc'est le principal mérite de cet auteur d'avoir su garder l'empreinte Scan- dinave dans ses œuvres diverses, dans ses symphonies et surtout dans saComala, qui est son œuvre capitale par la puissance de l'instrumenta- tion, la verve mélodique, l'originalité de la composition et l'inattendudes effets.Comala est un intermède-symphonie, une de ces œuvres instrumenta- les mêlées de récits, de cavatines et de chœurs, espèce d'oratorio, moinsTidée religieuse, comme en écrivaient à cette époque tous les sympho- nistes occupés à chercher de ce côté des chemins non piétinés par lesbottines en vernis, machinées à la confection pour les petits crevés de lamusique. Ossian en est le héros. Gade a mis en musique l'oeuvre mêmede l'Homère calédonien, sujet national, s'il en fut en Scandinavie, puis- qu'au dire des archéologues et des commentateurs, une ode symphoni- que du même acabit, avec variante si l'on veut dans les instruments, et lamélopée, se chantait avec les formes du temps, en action.et non théâtra- lement dans un fade concert, devant les chefs rassemblés dans leurs pa- lais, dans les occasions solennelles.Après avoir quitté Leipsick, Mendelssohn, dans ses nouveaux em- plois de directeur général de la musique du roi de Prusse, se trouva dèsl'abord très entouré et très fier. Il s'établit à Berlin et écrivit pour leservice de la cour, la musique intercalée dans les tragédies antiques,Y Antigone, Y Œdipe roi et Athalie. Ce fut aussi à Berlin qu'il composales morceaux introduits dans le Songe d'une Nuit d'été, de Shakes- peare, dont l'ouverture avait été écrite environ dix ans auparavant.Cependant les honneurs et la faveur dont il jouissait près du roine purent le retenir dans la capitale de la Prusse, où il ne trouvaitpa&amp; la sympathie que lui avaient unanimement montrée les dilettantesde Leipsick. La froide bienveillance des Berlinois le décida sans douteà retourner dans la ville où tous les bonheurs lui avaient souri.Dès son arrivée, la musique avait, jadis, pris un nouvel essor àLeipsick. Son heureuse influence s'y était fait sentir non-seulementdans les concerts, mais dans les sociétés de chant et de musique dechambre. Les musiciens de Leipsick réclamaient de lui qu'il se fît aussientendre comme virtuose sur le piano, et ses facultés diverses d'artiste,de virtuose, de compositeur et de chef d'orchestre, comme aussi d'hon- nête homme ayant un cœur ouvert aux délicieuses joies de la famille, y étaient toutes satisfaites avec amitié et dévouement. Par reconnaissancepour la situation florissante qui avait été faite à la musique, grâce à Men- delssohn, dans cette ville importante delà Saxe, l'Université lui avait con- féréle grade de docteur en philosophie et beaux-arts, et le roi de Saxe Pa- vait nommé son maître de chapelle honoraire. Enfin, Mendelssohn,à cetteépoque, épousait la fille d'un pasteur réformé de Francfort sur-le-Mein,femme aimable, dont la bonté, l'esprit et la grâce firent le bonheur dela vie trop courte du poète musicien d'Elie et de Paulus. On conçoitdonc l'ivresse qu'il éprouva à quitter la ville gourmée de Berlin pourrentrer à Leipsick, où tant de ferventes sympathies l'attendaient, et oùavec déférence lui fut rendue la position de directeur des concerts. Maispour Niels Gade, dès ce moment, la situation devint difficile, délicateet fausse. Quoiqu'on lui eût offert une place de professeur au Conserva- toire de Leipsick, et que lui-même il se fût désisté en faveur de Men- delssohn, il sentit la nécessité de quitter la ville et de rentrer dans sonpays. Il accepta à Copenhague une place d'organiste de la cour et la direc- tion de l'orchestre de la Société des concerts. Quand Mendelssohn mou- rut, Leipsick lui rendit de nouveau la direction de ses concerts et c'estdans ce poste qu'il s'établit jusqu'au moment où la guerre du Shleswigle rappela en Danemarck.Les autres compositions de Gade sont des morceaux pour piano, pourpiano et violon, des chants pour des voix d'hommes à quatre parties, etsurtout des chants nationaux, des chants populaires Scandinaves arran- gés pour piano, des chants d'amour, un chœur avec orchestre, la Filledu roi, tirée d'une ballade populaire du Danemarck, des lieder dans lestyle populaire danois pour deux sopranos avec piano, une ouvertureécossaise (en ré) à grand orchestre, intitulée Dans les montagnes, unpoème dramatique d'Andersen en langue danoise, une ballade sur lestraditions populaires du Danemarck pour des voix seules, orchestre etchœur, et enfin YOssian, qui signala ses débuts et qui avec Comala restel'œuvre capitale du maître. Cette œuvre couronnée à un concours formépar une société de dilettantes copenhaguais fut publiée aux frais del'association. Elle reste le dernier mot de la génération musicale et spon- tanément émise dans le Danemarck, et peut-être dans toute la Scandi- navie. C'est l'opinion de l'éminent critique qui a signalé Gade àlaFrance, à l'Allemagne et à l'Angleterre,* et nous la ratifions trente ansaprès qu'elle a été émise.Au moment où paraît cet article, notre compositeur danois, NielsGade, dont la musique est très goûtée en Hollande, dirige en personnel'exécution de quelques-unes de ses œuvres les plus importantes aux Concerts de la Société Cœcilia et Félix Méritis. Niels Gade est d'ail- leurs toujours prisé à Leipzig. Dans le neuvième concert du Gewan- haus consacré à la mémoire de Weber, le programme ne parlait que desouvrages du compositeur romantique par excellence. Une seule exception a été faite, et c'est pour une symphonie de Niels Gade. En outre,Niels Gade inspire les compositeurs de son pays. Au premier Concert duGurzenich, à Cologne, on a exécuté une Nordische suite (suite du Nord)pour orchestre, composition nouvelle d'un musicien danois, Asger Ha- merik. On a beaucoup goûté le coloris particulier dont l'auteur a surevêtir son œuvre, grâce au choix des motifs et à l'instrumentation. Lemeilleur éloge qu'on en ait fait, c'est de reconnaître dans cette œuvrel'inspiration et l'influence de Schulz et de"Niels Gade. VI. Les échos d'Ossian, les Nachklânge Von Ossian et cette ravissanteouverture qui s'appelle in the Highlands, sont le résumé poétique etplein d'intérêt des mélodieuses impressions de l'Ecole romantique.Ossian, remarque M. Blazede Bury, Ossian et les Montagnes d'Ecossesont la préoccupation du Scandinave cherchant, à travers l'espace et lessiècles, ses affinités originelles. Walter Scott a écrit d'excellentes pagessur les traces que les peuples de la Scandinavie ont laissées de leur occupa- tion dans les points extrêmes de la Calédonie, dans les îles Orkney, parexemple, et c'est une tendance familière au genre des artistes du Nordde s'approprier ces traditions ossianiques, d'y revenir à toute occasion,et de s'oublier même à les revendiquer sans trop d'injustice comme leurappartenance propre. (t) Voir les numéros des i 5 janvier, lel'1e1' février et iCi mars. VOLTAIRE, PIRON ET SÉMIRAMIS E. MULSANE La reprise de Semiramide, au Théâtre-Italien, nous a mis en chasseà travers nos collections de documents.Le libretto du célèbre opéra de Rossini est imité de celui que Des- riaux avait rimé pour Catel, et qui fut joué à l'Opéra en 1802. Mais latragédie lyrique de Desriaux n'était elle-même qu'un décalque plus oumoins adroit de la Sémiramis de Voltaire, représentée à la Comédie-Française, en 1748.Déjà la reine de Babylone avait inspiré plusieurs poètes dramatiques :1647. Sémiramis, tragédie de Gilbert ;1647. La véritable Sémiramis, tragédie de Desfontaines (Th. duMarais) ;1716. Sémiramis, tragédie de madame de Gomez;1717. Sémiramis, tragédie de Crébillon ;1718. Sémiramis, opéra en 5 actes de Roy, musique de Destou- ches ; avec un prologue intitulé Y Education d'Hercule.Cette tragédie lyrique fut, à la vérité, peu goûtée; et on en critiquales vers, aussi bien que la musique dans le couplet suivant :Sémiramis,Au rapport de ceux qui Vont vue,SémiramisNe meurt pas des coups de son fils.Les vers lavaient fort abattue,Mais c'est le mauvais air qui tueSémiramis.1748. Sémiramis, tragédie de Voltaire. Les divers poèmes dramatiques de Voltaire avaient été mis à 1 épreuvede la parodie. Les comédiens italiens n'en manquaient pas un ; et ilsavaient donné successivement :M, Bolus, parodie de Brutus;Les Enfants trouvés, parodie de Zaïre:Le Mauvais ménage, parodie d'Hérode et Mariamne;Œdipe travesti, parodie d'Œdipe ;Les Dommages, parodie d'Attire.Mais M. de Voltaire n'entendait point être turlupiné de cette sorte ;et les plaisanteries des Italiens mettaient son orgueil au supplice. Lors- qu'en 1748, il donna sa S émir amis, les Bouffons de l'Hôtel de Bourgo- gne s'apprêtèrent comme de coutume à lui décocher de leurs traits; et ilsauraient joué leur parodie à Fontainebleau devant la cour, si la reinen était intervenue à temps.Voltaire, en effet, avait écrit à cette princesse une lettre où il se mon- tra affolé de dépit. Voici cette épître éplorée où le caractère d'un grandhomme se décèle par ses plus petits côtés« Madame,«Je me jette aux pieds de Votre Majesté. Vous n'assistez aux spectaclesque par condescendance pour votre auguste rang ; et c'est un sacrifice quevotre vertu fait aux bienséances du monde. J'implore cette vertu même; et jela conjure avec la plus vive douleur de ne pas souffrir que ces spectacles soientdéshonorés par une satire odieuse qu'on veut faire contre moi, à Fontaine- bleau, sous vos yeux. La tragédie de S émir ami s est fondée d'un bout à l'autresur la morale la plus pure, et, par là du moins, elle peut s'attendre à votreprotection. Daignez considérer, Madame, que je suis domestique du Roy, etpar conséquent le vôtre. Mes camarades, les gentilshommes ordinaires duRoy dont plusieurs sont employés dans des Cours étrangères, et d'autresdans des places très honorables, m'obligeront à me défaire de ma charge, sije subis devant eux et devant toute la famille royale un avilissement aussicruel. Je conjure Votre Majesté, par la grandeur et la bonté de son âme, etpar sa piété\ de ne pas me livrer ainsi à mes ennemis ouverts et cachés qui,après m'avoir poursuivi parles calomnies les plus atroces, veulent me perdrepar une flétrissure publique. Daignez envisager, Madame, que ces parodiessatiriques ont été défendues à Paris pendant plusieurs années. Faut-il qu'onles renouvelle pour moi seul-sous les yeux de Votre Majesté? Elle ne souffrepas la médisance dans son cabinet, l'autorisera-t-elle devant toute la Cour ?Non, Madame, votre cœur est trop juste pour ne pas se laisser toucher parmes prières, et par ma douleur, et pour faire mourir de chagrin et de honteun ancien serviteur, et le premier sur qui sont tombées vos bontés. Un mot de votre bouche, Madame, à M. le duc de Fleury et à M. de Maurepas, suf- fira pour empêcher un scandale dont les suites me perdraient. J'espère de votrehumanité qu'elle sera touchée, et qu'après avoir peint la vertu, je serai protégé par elle.« Je suis, etc « VOLTAIRE. »La lettre fît tout l'effet que son auteur en attendait. La représenta- tion de la parodie de S émir amis fut contremandée. Voltaire put se croireà l'abri des morsures de la satire. Mais sa quiétude fut de courte durée.Bientôt il sentit qu'on lui enfonçait des aiguilles entre chair et cuir.C'était Piron, son tourmenteur juré, qui rimait une chanson, que toutParis répétait quelques jours après sur l'air : Laissons-nous charmer...de l'opéra de Pyrame et Thisbé. Voici ces couplets :L'INVENTAIRE.Que n'a-t-on pas misDans Sém ira mis ?Que dites-vous, amis,De ce beau salmis?Blasphèmes nouveaux,Vieux dictons dévots,Hapelourdes, pavots,Et brides à veaux,Mauvais rêve,Sacré glaive,Billet, cassette et bandeau,Vieux oracle,Faux miracle,Prêtres et bedeaux,Chapelle et tombeaux.Que n'a-t-on pas misDans Sémiramis?Tous les diables en l'air,. Une nuit, un éclairLe Fantôme du Festin de Pierre,Cris sous terre, Grand tonnerre,Foudres et carreaux,/Etats-généraux.Qiie na-t-on pas misDans Sémiramis ?Reconnaissance au bout,Amphigouris partout,Inceste, mort-aux-rats, homicide,Parricide,Matricide,Beaux imbroglios,Charmants quiproquos.n'a t-on pas misDans Sémiramis?On a pu juger par la lettre de Voltaire à la reine, de l'état d'espritdans lequel il se trouvait. On jugera aussi aisément des cuisantes dou- leurs que la chanson de Piron dut causer à Fauteur de Sémiramis.Mais quel abîme sépare donc nos mœurs actuelles de celles d'il y acent ans? Les auteurs d'aujourd'hui, loin de redouter la parodie de leursœuvres, la considèrent comme une preuve de succès, et parfois en solli- citent l'honneur avec un empressement qui étonnerait bien Voltaire! REVUE DES CONCERTS CONCERTS POPULAIRES : Symphonie en ut majeur de Schumann. Ouverture sympho- nique de M. Salvayre. La Madeleine au désert de M. E. Reyer. CONCERT NATIO- NAL : Adagio et Tempo di minuetto de M. Vaucorbeil. Sérénade de M. Gouvy.Andante et finale d'une symphonie de M. Widor. Scènes pittoresques de M. JulesMassenet. CONCERT DANBÉ : La Fête d^Alexandre de Haendel. SÉANCE DEM. MORTIER DE FONTAINE SALLE HERZ : Concert organisé par M. Verger. MATINÉES CARACTÉRISTIQUES DE MADEMOISELLE MARIE DUMAS. ONCERTS POPULAIRES* Sixième Concert de la troi- sième série. Ce Concert, extrêmement nourri,abondait en belles choses; mais, selon mon habitude,et vu l'espace restreint qui m'est réservé pour rendrecompte des divers Concerts, je me bornerai à parler dela première audition de la symphonie en ut majeur^ de Schumann. Cette symphonie est de bien loin la plus claire et la plusfacile à comprendre de toutes les œuvres que j'ai entendues de ce maître,sans excepter même son quintette. Il s'y trouve de très grandes beautés.Le premier allegro et le scherzo qui le suit, précédant landante, sontremplis de chaleur. Schumann n'y tombe que très rarement dans laconfusion, et encore n'est-ce jamais pour longtemps. L'andante est fortbeau, surtout au commencement, qui est en ut mineur9 auquel succèdeun superbe chant en mi bémol majeur. la fin de cemorceau est longue et se perd en divagations ; mais le finale, qui se ratta- che à l'andante par un attacca subito5 débute par un motif d'un rhythmebien marqué et très chantant. Ce motif se développe parfaitement aumilieu d'une instrumentation soignée et brillante, et le finale se terminesur une belle cadence plagale.Septième Concert. Les anciens ont eu les honneurs de la séance ; Beethoven, avec sa symphonie en ut majeur, Gluck,, avec un fragmentà' Orphée, Meyerbeer, avec sa magnifique marche intitulée : Schiller, etSpontini, avec un air de Fernand CorteCet air, écrit pour baryton,a été supérieurement chanté par M. Bouhy, qui Fa empreint d'unedouceur et d'une mélancolie tout à fait touchantes.L'actif des jeunes à ce Concert se composait d'une ouverture sympho- nique, de M. Salvayre, et de la « Madeleine au désert, » de M. Reyer,premières auditions toutes deux. L'ouverture débute par un beau chant,large et franc-: malheureusement, la suite ne répond pas au début. Leprincipal motif de l'allégro manque d'originalité, de brillant et de verve.Aussi, malgré certains effets des cuivres, l'ouverture n'a-t-elle produitaucune sensation. La « Madeleine au désert » est une scène pour bary- ton et non pour basse, quoi qu'en ait dit le programme. Ecrite dans undiapason extrêmement élevé, M. Bouhy, tout en l'ayant bien chantée, aparfois eu un peu de chevrotement dans la voix. Il y a une jolie phrasemusicale sur les paroles : « Les parfums essuyés sur les pieds de Jésus, »et un motif assez bien inspiré sur le vers : « Et si tu pleures Christ, ilest vivant là-haut. » Mais le défaut de la musique de la Madeleine audésert est d'être plutôt de la mélopée que du chant. On y chercherait envain ces belles phrases, ces beaux rhythmes carrés qu'on admire tantdans Rossini, Meyerbeer et Auber.Henry Cohen.* CONCERT NATIONAL. Les deux derniers concerts ont été ment consacrés à l'exécution d'œuvres de compositeurs français moder- nes. Parmi ces œuvres, les unes nous étaient déjà connues,, nous n'yreviendrons pas; d'autres sont nouvelles, nous allons les passer rapide- ment en revue. Je mentionnerai d'abord deux fragments, Adagio etTempo di Mimietto tirés du quatuor en ré de M. Vaucorbeil et exécutéspar tous les instruments à cordes Ces deux morceaux n'ont rien que detrès ordinaire : peu d'idées et encore moins d'originalité, quelques imi- tations plus ou moins curieuses du style des vieux maîtres et en parti- culier des formes de Gluck et de Rameau, facture correcte d'un musicienqui sait bien son métier et qui connaît à fond ses classiques; en un mot,une de ces œuvres honnêtes et médiocres pour lesquelles il faudraitinventer le succès d'estime, s'il n'existait déjà. Je préfère de beaucoupà cette composition sans intérêt la Sérénade pour instruments à cordesde'M. Gouvy, conçue également dans le style classique. C'est peu dechose, mais c'est charmant, et je m'associe tout à fait au sentiment du public qui a voulu entendre une seconde fois cette petite page si fine etsi délicatement tournée.LAndante et le Finale de la symphonie en fa mineur de M. Widor,précédemment exécutés aux concerts du Conservatoire, sont deux mor- ceaux très distingués. Ce n'est pas que les idées de M. Widor soient bienremarquables : elles manquent en général de souffle et d'inspiration, mais,telles qu'elles sont, ie musicien sait les traiter avec une rare facilité etmême avec une certaine richesse de développement, et il manie l'orches- tre avec une grande sûreté de main. M. et madame Jaëll ont exécutédans la perfection des Variations sur un thème de Beethoven, écritespour deux pianos par M. Saint-Saëns ; la première et la sixième va- riation, ainsi que le finale, m'ont paru particulièrement jolis. Le concertterminé par la troisième audition des Scènes pittoresques, deM. Massenet, l'un des plus grands succès du Concert national. Cettesuite d'orchestre se divise en quatre épisodes : Marche, Air deBallet, Angélus, Fête Bohémienne. Le thème de la marche est franc derhythme et d'allures, le développement en est sobre et bien conduit.Lair de Ballet, qui compose le deuxième épisode, débute par unephrase large et ondulante, dont la mélodie, confiée aux'violoncelles etsoutenue par lespi\\icati des instruments à cordes, semble empruntée àune vieille romance espagnole avec l'accompagnement de guitare tradi- tionnel. Tout ce morceau est extrêmement réussi, il est plein d'éléganceet empreint d'une poésie délicieuse ; on l'a bissé à Punanimité. La troisièmepartie, Angélus, est une grande page plutôt scénique que vraiment sym- phonique; c'est un ensemble d'un beau caractère et qui renferme de cu- rieux détails d'instrumentation, entre autres un carillon et des imitationsd'orgue. Je préfère les trois épisodes qui précèdent, au dernier, FêteBohémienne, qui m'a paru beaucoup moins achevé que les autres. Cen'est pas que le tableau manque de vie ni de mouvement, mais on ytrouve des abus de sonorités et des négligences de style qui en déparenun peu l'ensemble. En résumé, les Scènes pittoresques (i); de même queles Scènes de bal, les Scènes hongroises et la Musique pour une pièceantique forment une de ces suites de tableaux de genre que M, Masse- net sait disposer avec tant d'habileté. Le jeune musicien a beaucoupgagné à s'exercer dans ce genre aimable, qui d'ailleurs plaît beaucoupau public; mais je crois que maintenant, au point où il en est arrivé, ilest de [son devoir de viser plus haut et d'aborder franchement la sym- phonie; les qualités très sérieuses dont il vient de faire preuve dans sonouverture de Phèdre,nous sont un sûr garant des succès qu'il peutremporter dans un genre de compositions beaucoup plus élevé que celuiauquel il s'est tenu modestement jusqu'ici.Voici les concerts nationaux terminés, après avoir fourni une brillantecampagne artistique. Dans mon prochain article, Représenterai, en guisede conclusion, un rapide résumé de cette campagne, dont il sera intéres- sant, je crois, de fixer la physionomie générale et de constater les fécondsrésultats.CONCERT DANBÉ. Après quatre brillantes exécutions consécutivesde Christophe Colomb,M. Danbé, aidé de M. Bourgault-Ducoudraypour la partie vocale, nous a donné cette immortelle cantate que Haen- del écrivit en 1J36, et qui a nom : La Fête d'Alexandre. Mais, à laseconde audition, vaincu sans doute par la fatigue que tant de travauxartistiques lui ont occasionnée dans le courant de cet hiver, M. Danbé adû renoncer à conduire lui-même son excellent orchestre et laisser àM. Bourgault-Ducoudray la double tâche de diriger en même temps leschœurs et les instrumentistes. Chaque fois que j'assiste à un des concertsde M. Ducoudray, je ne sais qu'admirer le plus, de son courage et sapersévérance à surmonter tous les obstacles qui surgissent à chaque mi- nute, lorsqu'on veut organiser des morceaux d'ensemble, ou de l'ardentamour de la musique qui anime les amateurs qu'il dirige et leur grandeintelligence.La Fete d Alexandre a été parfaitement rendue •M. Bosquin achanté toute sa partie avec* une grande supériorité, et surtout l'air:« Chants d'amour, » que M. Loys a admirablement accompagné sur levioloncelle. Mademoiselle Lorenz a interprété avec une belle voix et unprofond accent dramatique l'air de la mort de Darius, et une basse-ama«teur, dont le programme n a point donné le nom, s'est fait chaudementapplaudir dans le grand air : « A mort tous ces infâmes. »Analyser dans une demi-page toutes les beautés de cette musique sipompeuse, si passionnée, si gracieuse et si pleine encore de jeunesse, estimpossible. Je rappelerai seulement les chœurs : « Gloire à toi, » « Vivezheureux » et « Sors des ombres, » où la trompette produit un si magni- fique effet avec 1 exécution de M. Teste, enfin, l'air « Belle et superbe. »M. Saint-Saëns et M. César Frank ont vigoureusement soutenu les voixsur le piano et sur l'orgue. SÉANCE T&gt;E M. MORTIER DE FONTAINE. Cette séance de musiquehistorique aeu lieu dans les salons de M. Oscar Comettant, le 15 de cemois. M. Mortier de Fontaine qui, en outre d'un très beau talent, estdoué d'une mémoire des plus extraordinaires, a exécuté par cœur dedouze à quatorze morceaux de piano, depuis Froberger, né en i 633, jus- qu'aux compositeurs contemporains. Sans m/arrêter à ceux-ci, qui sontconnus de reste, je signalerai comme ayant eu du succès une Passaca- glia, de Muffat, charmante et d'un beau développement pour 1 époque oùil vivait ; un allegro très brillant, de Scarlatti, et un lavissant menuet,d'Haydn. Le quatuor des dames suédoises et Y air de la Prise de Jét ichochanté par une jeune personne dont le nom n'était pas sui le pro- gramme, ont agréablement varié le concert.SALLE HERZ. Un superbe concert, organisé par M. Verger, avec leconcours d'artistes de premier ordre, a été donné dans cetce salle le i 7.Madame Peralta, cantatrice mexicaine qui est venue à Paris pour fairesoigner sa vue, possède un beau soprano sfogato, parfaitement juste, etjoint à ces dons naturels un talent qui aborde sans souicillei les plusgrandes difficultés, dont elle se tire toujours avec bonheur. Bissée aprèsune valse, d'Ascher, elle s'est accompagnée elle-même une valse de sacomposition? encore plus ardue que la première. Madame Volpini, dontla' réputation est européenne, a chanté avec entraînement le boléro desVêpres siciliennes, et avec un magnifique accent dramatique le duo dela Lucia, où, du reste, M. Cellini Fa supérieurement secondée. M. Gar- doni, toujours charmant, a fait entendre la Mandolinata et un duo de laTraviata avec madame Volpini. Mademoiselle Morensi était sur le pro- gramme et, en effet, a tenté de chanter un duo ; mais, malheureusement,la grippe avait implanté sur sa voix ses gritîes ciochues, et le quatuor deRigoletto a été supprimé, MM. Daniel, Bergamaschi et Fom Holiler ontaussi recueilli leur part d'applaudissements.MATINÉES CARACTÉRISTIQUES DE MADEMOISELLE MARIE DUMAS. Lamusique prend une si curieuse part aux Matinées caractéristiques demademoiselle Marie Dumas, que la Chronique musicale veut en re- cueillir les programmes. La spirituelle et déjà célébré comédienne, quipromène son répertoire de saynètes inédites, de Trouville à Saint-Péters- bourg et de Monaco à n'avait pas encoie fait une véritable saisonparisienne. Elle commence par une fondation» Chacun de ses piogrammes doit donner, littérairement et musicalement, la sensation d'une époque,d une nationalité. Il y a eu le mardi Louis le mardi russe, le mardianglais, le gauiois, il y aura le mardi Louis XV... Bornons-nous auxsommaires, ils ont leur éloquence et leur esprit d'à-propos. *La première matinée tombant un mardi gras devait être &lt;( carnava- lesque. » Mademoiselle Dumas a dit, pour sa part, trois sonnets qu'Ar- sène Houssaye lui a dédiés : masques, loups, dominos ; une saynètebouffe imitée de 1 anglais, les Bœufs gras, de Monselet, avec variantefinale, et les Variations sur le Carnaval de Venise, de Théophile Gautier, aussitôt suivies des f aviations sur le Carnaval de Venise, de nini, que jouait M. de la Rancheraye. La giovinetta Joséphine Ronzichantait la canzone d Un ballo in maschera et la Calesera, d'Yradier.On applaudissait Antonin Marmontel dans le Carnaval romain, deGuiraud, et la Tarentelle, de Duprato ; puis, Lack et sa Boîte à mu- sique et le Galop à huit mains, de Lavignac (première audition), par1 auteur et trois autres pianistes maigres 5 les quatre fils Aymon du cla- vier ! Pour finir, Madame de Thurlure à Versailles, scène du carnavalpolitique.Le second mardi était dédié au Grand Siècle, et mademoiselle MarieDumas le faisait même remonter à 1620, avec une curieuse et chaudepoésie de Théophile de Viau. La partie littéraire se complétait avec duMoliète, du Boileau, du La une lettre etincelante de madamede Sévigné... Madame Lacombe a chanté, d'un grand style, un aird Isséy pastorale de Destouches (1697), et des fables de La Fontainemises en musique par Louis Lacombe, et M. Valdec, un air du Méde- cin malgré lui, de Gounod. MM. Lacombe et Antonin Marmontel,n ayant pu se procurer un clavecin du temps, se contentaient d'un excel- lent Eiard , 011 a ainsi entendu une chacone, de Lulli • les deux me- nuets, de Maimontel, à madame de Sévigné et à mademoiselle de LaVallière; une sarabande, de Chambonnières (1640), etc.Le troisième maidi était le mardi russe. Grâce au superbe contraltode madame et au soprano élégant de mademoiselle Marie La- gorio, on a entendu dans la langue originale un duo de Dargomijski, unaii de 1 opéra la Roussalka, une élégie de Jakovlef, le Soir de Moniousko,1 admiiable mélodie de Glinka, le Chant de Marguerite. Le Rossi- gnol, d Alabieff, a seul été chanté en français. Mademoiselle MarieDumas a\ait lu les vers destinés à l'édition française de la Mar guerite,de Glinka. 'Elle a dit encore des fabliaux traduits,, et lu à toute verve unchapitre de l'illustre conteur Ivan Tourguéneff. Louis Diémer a mis àperfection une rêverie du moscovite Rubinstein, et la rapsodie, de Liszt; M. Marsik a partagé soa succès dans une sonate de Rubinstein. Deuxautres violonistes étaient de la fête, M. Alterman (de Moscou) , qui ajoué une-romance de sa composition, et M. de La Rancheraye, avec lesvariations .de Wieniawski sur le théâtre populaire « Krasnié sara- fane (La Chronique Musicale a publié cet air ainsi que le Rossignol,d'Alabieff). » L'hymne national russe, brillamment exécuté par M. Dol- metsch,, ouvrait et fermait le programme.A la matinée anglaise, M. Jules Lefort a chanté, avec sa maestriaaccoutumée, deux romances anglaises en anglais, puis, le monologue etYArioso d'Hamlet (Ambr. Thomas). M. Wormser, un des meilleursélèves de Marmontel, avait choisi une sarabande de Haendel, ïHiron- delle tfOsborne et la Funeral Mareh of a Marionette, de Gounod ;M. Dolmetch, un nocturne de Field et des airs écossais; et tous deuxensemble, l'ouverture de Lurline (Wallace) et la Jubel-Ouverture, où,comme on sait, Weber a enclavé le God save the Queen• MademoiselleDumas disait sa fantaisie shakespearienne : La Reine Mab, sur unaccompagnement quasi - symphonique ? composé expressément parM. Jules Cohen, exécuté par lui au piano ; elle lisait un chapitre bouffonde Dickens, et jouait la séance célèbre de Garrick che\ mademoiselleClairon.A la matinée gauloise, elle vient de dire la farce du Cuvier (environ enFan 15oo), uneépîtrede Clément Marot, une ballade de François Vil- lon, une autre de Banville, etc. M. Lafont chantait deux des « Joyeuse- tés de bonne compagnie, » de Pessard (paroles de Jean Passerat et deGilles Durand, 1590); M. Vaucorbeil accompagnait lui-même au piano ;mademoiselle Ch*** chantait la délicieuse mélodie qu'il a écrite sur leRondel de Charles d'Orléans (141 5). La Pavane venait d'être exécutéesur l'alto par MM. Telesinski et Dolmetch. Le même Telesinski a jouéde la viole d'amour, puis sur le violon une fantaisie sur la Romanesque(air de danse du seizième siècle). Ce n'est pas l'arrangement mis à lamode il y a quarante-cinq ans par Baillot, mais un travail tout nouveau,A ce titre, nous en offrons la primeur aux lecteurs de la Chronique mu- sicale, et nous faisons de même pour la Marche du roi René, réharmoni- sée pour la circonstance par un de nos collaborateurs. (i) Les Scènes pittoresquesj réduites pour le piano, ont été publiées par M. G.Hartmann. MATINÉES CARACTÉRISTIQUES DE Melle MARIE DUMAS.LA ROMANESCAAIR de DANSE du XVIe SIÈCLE. Joseph TELESINSKI. (28) (28) (28) (28) (28) (28) (28) MARCHE DU ROI RÉNÉ(XVe. SIÈCLE) G. B. P. Bertrand grav: (29) Imp: Arouy rue du Delta 26. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. OPÉRA-COMIQUE : Marie-Magdeleine Mignon. OPÉRA : Hamlet A quinzaine qui vient de s'écouler n'a été signalée*par aucune première représentation proprement dite.Les directeurs de théâtre se préparent, eux aussi, parle jeûne et l'abstinence, aux pieuses pratiques de laSemaine-Sainte. Je sais bien que ceux des Bouffeset du Châtelet, Pharisiens endurcis pour qui la macé- ration n'est qu'un vain mot, ne craignent point d'inaugurer le Carêmepar de profanes exercices tels que les répétitions de la Belle au bois dor- mant et des Parisiennes, mais en regard de ces sacrifices aux faux dieux del'opérette, voyez le vigoureux retour offensif que va tenter le vieux mondecatholique contre l'invasion païenne ! Le Théâtre-Italien, fanatico perla Madona, a donné mardi dernier le Stabat mater et la Messe Solen- nelle de Rossini. Le même soir, M. Lamoureux nous offrait, au Cirqued'Été, la Passion selon saint Mathieu de Jean-Sébastien Bach, avec desfragments du Messie d'Haendel. Les Concerts populaires annoncent desragments du Stabat de Rossini et de celui de M. Bourgault Ducoudray.Enfin, on attend au Concert Danbé un autre Stabat dû à madame deGrandval. Si notre cœur n'est point touché de la grâce, il nous faudran'en accuser que nous.L'Opéra-Comique a devancé l'heure des concerts spirituels en nous rendant, dès le 24 mars, la Marie-Magdeleine de M. Massenet. O Made- leines ! serez-vous toujours battues par les destins contraires et vouées auxexistences vagabondes! A son tour, la Marie-Magdeleine de M. Mas- senet a passé les ponts,déserté le quartier herbeux de l'Odéon, et est venuechercher fortune sur la rive droite. Comme les très illustres et trèsprécieux étudiants de Rabelais, comme la Musette de Murger et beaucoupd autres Musettes, elle a transfrété la Séquane et tout en déambulant parles quadrivies de Turbe, elle a fait choix d'un gîte à l'Opéra-Comique oùelle demeure depuis une semaine avec d'étranges compagnons, Girot etGaveston, Georges Brown et Cantarelli, Pygmalion et le petit Horace deMassaréna. Le plus piquant de l'aventure est que cette société mêlée vitdans la meilleure entente, et qu'on accourt de toutes parts pour voir Ma- rie-Magdeleine en son nouveau ménage. La Chronique Musicale ayantlonguement apprécié, dans un de ses derniers numéros, la valeur musi- cale de Marie-Magdeleine, je ne reviendrai pas sur cette analyse. Ac'est madame Carvalho qui chante de rôle de Magde- leine, et avec le grand style que Ton sait. Mademoiselle Franck tient, àses côtés, le personnage épisodique de Marthe : elle porte le costume desfemmes de Béthanie avec une grâce que relève encore son air de tête is- raélite très accentué : sa voix est malheureusement moins souple que sataille. La partie de Judas est restée confiée à Bouhy, qui y fait sonner sabelle voix dèbaryton avecungoût extrême. J'avouequ'il m'est impossi- ble de saisir le sens intime que M. Duchesne (Jésus) attache au trille per- pétuel, dont il agrémente chacune de ses notes. La ligne déjà très ténue duchant de M. Massenet perd beaucoup de netteté sous cette fioriture mo- notone. L'orchestre et les chœurs habilement dirigés par M. Colonne,rétablissent dans l'exécution de Marie-Magdeleine l'équilibre un peucompromis par les soli.Quelques jours avant Marie-Magdeleine, l'Opéra-Comique avait faitreprise de Mignon, pour les débuts de mademoiselle Chapuy, dans lerôle délicat de la poétique héroïne de Gœthe. Importunée pendant toutle cours de la représentation parles souvenirs écrasants de sa devancière,madame Galli-Marié, la nouvelle interprète de Mignon, a péché parexcès d'intention en sens contraire : elle a trop noblement caractérisécette physionomie ondoyante, qui a gardé de son séjour parmi les Bohé- miens, cette pointe de sauvagerie qui doit se trahir malgré elle dans tousses actes. Elle m'a rappelé ces enfants trop curieux qui grattent l'émaildes objets trouvés pour savoir ce qu'il y a dessous. A part ce défaut im- putable à une conscience d'artiste très scrupuleuse, mademoiselle Cha- puy a souvent rencontré le charme et l'émotion sincère. Sa voix prend chaque jour du timbre et de l'élasticité : il lui reste à relier le registregrave au registre élevé par un fil plus soyeux et plus résistant.OPÉRA. Centième dC HAMLET. musicaux conservent précieusement le service qui leur fut adressé pourla centième représentation à'Hamlet, fixée au mercredi 23 octobre 1873.Ce chiffon de papier leur rappellera toute leur vie la date de l'incendiede l'Opéra dans la nuit du mardi au mercredi. Cette nuit-là, les flam- mes se mirent à chanter, en crépitant sur la salle de la rue Le Peletier,le terrible monologue Être ou ne pas être! Par une fatalité singulière,le feu occupe dans l'histoire de l'œuvre de Shakspeare une place déso- lante. En 161 3, son théâtre, Le Globe, est consumé et plusieurs de sesmanuscrits réduits en cendre. Peu de temps après, un incendie quiéclate à Strafford, brûle une partie de sa correspondance. Un autre dé- vore chez Ben Jonson les lettres qu'il avait écrites à celui-ci. Le grandincendie de 1666 à Londres, embrasant des rues entières, nous enlèvequantité de documents qui lui étaient relatifs. Enfin, après deux siècles,le feu n'est point apaisé, et le voici qui, la veille même d'une centièmereprésentation ày Hamlet, se dresse devant le génie de Shakspearecomme le spectre de la rancune. M. Halanzier, qui n'entre point dansles méchants calculs du Destin, nous a rendu Hamlet qui a doublé au- jourd'hui son cap centenaire. La décoration de cet opéra avait été brûléetout entière. Il a fait repeindre le tableau de l'esplanade et celui dulac, et dans une fouille faite aux magasins du Théâtre-Italien, il a dé- couvert quelques toiles banales avec lesquelles il a complété sa mise enscène. A mon avis, M. Faure n'a pas dans tout son répertoire de meil- leur rôle qu'Hamlet : ses défauts se sont joints à ses qualités pour le servirdans cette création achevée. On se fait, en général, une idée très faussedu caractère d'Hamlet qu'on se figure volontiers comme étant mon- strueux.Je ne sais si Faure s'est inspiré du jugement magistral de Goethe surHamlet; mais son jeu concorde absolument avec les précieuses indicationsdu poëte allemand, sur la [manière dont un acteur doit comprendre etcomposer le personnage d'Hamlet «une âme qui n'était point faite pouragir, et qui est chargée d'une action terrible. » Le type dramatique créépar Shakspeare et si bien défini par Goethe, demandait toute cette intelli- gence. Le chant d'Ambroise Thomas qui incline sensiblement à la mé- lopée, avait besoin de cette diction nerveuse dans le récitatif, de cette accentuation pleine de nuances, de ces inflexions de voix toujours justeset toujours proportionnées à l'effet. Faure est un Hamlet admirable.Madame Gueymard déploie en liberté son bel organe dans le rôle de lareine. Mademoiselle Devriès est non-seulement une virtuose accomplieet maîtresse d'elle-même, c'est aussi une Ophélie fort touchante. On larappelle chaudement après sa belle scène des bords du lac. Mais aussi,existe-t-il rien de plus suave et de plus pénétrant que le court récit dela mort d'Ophélie dans VHamlet original? En plaçant la réalité sur lascène devant l'œil du spectateur, MM. Michel Carré et Barbier n'étaient- ils pas sûrs de frapper un grand coup ? CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P. FÉV%IE% 28 Février. OPÉRA - COMIQUE. 3ooe représentation de Gal athée, deM. Victor Massé. -TOULON. Première représentation du Légataire deGrenade, drame lyrique en quatre actes, paroles de M. Maurice Bouquet,musique de M. Hugh-Cass. Cet ouvrage, dû à la plume de deux auteurs mar- seillais, avait pris part au concours ouvert en 1867 au Théâtre-Lyrique, et àla suite duquel avait été couronné le Magnifique, paroles de M. Jules Barbier,musique de M. Philippot.cÎMQ4%SlERIER Mars. SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE. Première exécutiondu Chœur des Élus, tiré du Jugement dernier, oratorio de M. Wekerlin, écritsur des paroles de Gilbert.— CONCERTS POPULAIRES. Première exécutiond'une ouverture de concert, de M. Ernest Guiraud(i).3. THÉATRE-ITALIEN. Reprise de Semiramide, de Rossini.6. BOUFFES-PARISIENS. Premières représentations : le Bouton perdu, opé- rette en un acte, paroles de MM. Eugène Grangé et Victor Bernard, musiquede M. Adrien Talexy ; Mariée depuis midi, opérette en un acte, paroles deMM. William Busnach et Armand Liorat, musique de M. Georges Jacoby.7. MILAN (Théâtre de la Scala). Première représentation de i Lituanieopéra sérieux en quatre actes, paroles de M. Ghislanzoni, musique de M. Amil- care Ponchielli.8. CONCERTS POPULAIRES. Première audition des Esquisses symphoniques,de madame la comtesse de Grandval. CONCERT NATIONAL. Premières audi- tions : Rome et Naples, pièces symphoniques de M. Alfred Rabuteau , pre- mier grand prix de Rorfte de 1868 ; Ballade et Minuetto-Scherço pour piano etorchestre, de M. Auguste Dupont, professeur au Conservatoire de Bruxelles,qui exécute la partie de piano.11. DÉLASSEMENTS-COMIQUES. Première représentation de Paille d'à- voine, opéra comique en un acte, paroles de MM. A. Jaime et A.Lemonnier, musique de M. Robert Planquette.14. ELDORADO. Première représentation du Trésor de Cassandre,opérette - pantomime en un acte, paroles de M. H. Bedeau, musique deM. Frédéric Barbier.18. OPÉRA-COMIQUE. Reprise et 3oie représentation de Mignon. FO- LIES-BERGÈRE. Première représentation de la Folie espagnole, ballet-diver- tissement en un acte, de M. Francesco, musique de M. Pénavaire.20. SALLE HERZ (Concert de M. Albert Sowinski). Le Carillon deNotre-Dame de Cléry, opéra comique en un acte, musique de M. FrancisThomé.21. ELDORADO, Première représentation du Professeur de tyrolienne,opérette bouffe en un acte, paroles de MM. Villemer et Delormel, musiquede M. Francis Chassaigne.22 SOCIÉTÉ DES CONCERTS. Première audition de l'ouverture de MarieStuart, de M. Zuylen de Nyevelt. CONCERTS POPULAIRES. Premières audi- tions : Ouverture symphonique de M. Salvayre, grand prix de Rome de 1873 ;la Madelaine au désert, scène pour voix de basse, de M. Ernest Reyer, chan- tée par M. Bouhy.23. OPÉRA (salle Ventadour). Centième représentation d'Hamlet (On serappelle sans doute que le 29 octobre 1873, jour de la destruction de l'Opéra,les affiches de ce théâtre annonçaient pour le soir même cette centième re- présentation d'Hamlet, qui s'est ainsi trouvée retardée de cinq mois).24. - OPÉRA-COMIQUE. Première exécution de Marie-Magdeleine, dramesacré en trois actes et quatre tableaux, poème de M. Louis Gallet, musiquede M. Jules Massenet. (Cet ouvrage avait été exécuté primitivement à l'O- déon).— MENUS-PLAISIRS. Réouverture, avec une nouvelle direction, et reprisedu Petit-Faust, opéra bouffe de M. Hervé.25- Exécution, en l'église de Notre-Dame, de la messe solennelle en la,de Cherubini (1). (i) Dans les derniers jours de Février ou dans les premiers jours de Mars, ondonne, au Théâtre-Royal de Liège, la première représentation de la Posada ou leSouper du Roi, opéra comique en un acte, paroles de MM. Stanislaus et Rodem- bourg, musique de M» Eugène Huto)^. (1) Mentionnons ici trois ouvrages qui se sont produits en Belgique. Au théâtreroyal d'Anvers, le 17 mars, la Mort du Tasse, grande scène de musique, paroles deM. Jules Guilliaume, musique de M. Franz Servais, grand pjix de Rome de 1873; àMons, Vlllusion, opéra comique en un acte, musique d'un lieutenant dans l'arméebelge, M. Toussaint, qui s'est servi du livret jadis mis en musique, sous ce titre, parHérold; à Tournai, le Déraillement, opéra comique en un acte, musique de M. EdouardVaucampt. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS OICI les dispositions du projet de loi concernant l'achève- ment des travaux de l'Opéra et qui a été adopté par 484voix contre 60.Art. ier. —Le ministre des travaux publics est autoriséà accepter les offres qui lui seraient faites, soit par desréunions de propriétaires, soit par des Sociétés de crédit,d'avancer à l'État, en 1874, la somme de 3,900,000 francs, en 1875 la somme de 1 million de francs, nécessaires à l'achèvement du nou- vel Opéra et à l'acquisition du matériel.Le taux d'intérêt ne pourra dépasser, tout compris, 6 p. 100.Art. 2. Les avances qui seront faites seront remboursées en sept annuités,à partir du ler janvier 1876.Art. 3. Une somme de 1 million de francs sera inscrite annuellementau budget du ministère des travaux publics pour le payement de l'annuité.Art. 4. Le traité passsé par le ministre des travaux publics devra êtreapprouvé par un décret du président de la République.Art. 5. Dans le cas où il ne serait pas fait d'offres à l'Etat dans les ter- mes des articles précédents, ou, dans le cas où ces offres seraient insuffisantes,il sera pourvu à la totalité ou à partie des dépenses autorisées par la présenteloi, suivant les cas, à l'aide des ressources du budget.Un crédit de 3,900,000 francs est inscrit éventuellement à cet effet au bud- get du ministère des travaux publics en 1874, et de 1,000,000 de francs en1875 par addition au crédit de 1 million qui est déjà porté pour 1874 et aucrédit égal qui est proposé pour 1875.Art. 6. Il est ouvert au ministère des travaux publics, sur l'exercice 1873,pour les travaux de déblaiement de l'ancien Opéra, un crédit de 60,000 francs.« Dans l'opinion de MM. Lefuel, Duc et Questel, trois architectes, dont letalent et l'expérience ne sont contestés par personne, le nouvel Opéra peut et doit être achevé dès le mois d'octobre ou de novembre de cette année,comme il est indispensable que cela soir, pour donner des représentations àla fin de décembre 1874 ou au commencement de janvier 1875.Immédiatement après le vote, le Ministre des Beaux-Arts doit autoriserM. Halanzier à prélever sur les 300,000 fr. réservés, les fonds nécessités parles dépenses de mise en scène de Y Esclave, d'Edmond Membrée, qui, pourêtre joué à la salle Ventadour, coûtera, d'après une première évaluation, lasomme de 84,000 fr.Une singulière trouvaille a été faite le mois dernier à la bibliothèqueSainte-Geneviève.Dans un casier renfermant divers manuscrits, on a découvert la copie ori- ginale de l'opéra Jonathas, que Charpentier, l'auteur de la musique duMalade imaginaire, de Molière, avait composé pour la maison professe desJésuites, située alors à l'endroit où est maintenant le lycée Louis-le-Grand.Cet opéra, œuvre médiocre à tous les points de vue, sert à marquer nette- ment l'époque où la musique profane se mêla sans scrupule, dans les églises,à la musique sacrée. Les révérends pères firent jouer Jonathas sur leur théâ- tre car il y avait un théâtre et leurs acteurs, ceux de l'Académie royalede musique, n'avaient qu'à quitter leur costume de théâtre et à franchir uncouloir pour aller exécuter des motets à l'église.« Cette église est quasiment l'église de l'Opéra,dit Fréneuse delà Vieuville,car ceux qui ne vont point à l'un s'en consolent en allant à vêpres en l'autre,où ils retrouvent les mêmes chanteurs à meilleur marché; aujourd'hui, unacteur nouvellement reçu ne se croirait qu'à demi possesseur de son rang etde son emploi, s'il n'avait joué chez les grands jésuites. »Les actrices y allaient aussi, surtout pendant la semaine sainte et les fêtesde Pâques. Alors, l'église des Jésuites ne pouvait suffire à .contenir lafoule. Il était d'usage, dans le beau monde, de donner pour la chaise le prixd'une entrée à l'Opéra.1» &lt;—Voici, d'après la musicale, de Milan, l'âge de quelques journauxd'art :A Milan, le Cosmorama pittorico est entré dans sa trente-neuvième annéed'existence; la Fama, dans sa trente troisième; Il Trovatore compte 21 ans;ÏAmico degli artisti en compte 10; le Monitore dei Theatri, 14; Il Mondoartistico, 18; à.Florence, Yltalia artistica a i 5 ans; Il Carrière di 11 ; Y Arlecchino, 8; Il Bellini, 3; à Gênes, La Liguria artistica court sa 18eannée; à Turin, le Pirate compte 41 ans; à Rome, Il Liuto a 4 ans; laPalestra musicale, 4; Arte et Rivista settimanale. 10; La Staffetta, 8; Il Napoli musicale, 7 ; Il Mefistofele,5 ; YAlciom, 2 ; à Vérone, YAlbo de'i Giovanni, 2 ; à Urbin, Il Raffaello, 6 ;à Livourne, la Fanfara, 2 ; à Palerme, la artistica, 10; Il Dio- gene, 17; Rigoletto, 5 ; La Lince, 4; la Rivista italiana, 4; Il Gustavo Mo- dena, 2 ; à Trieste, la Maschera, 10; F Arte, 5 ; à Paris, la Galette musicale,41 ; l'Europe artiste, 22: le Ménestrel, 41 ; VArt musical, 13 ;le Monde ar- tiste, 12; à Bruxelles, le Guide musical, 20 ; à Barcelone, La Espana mu- sical, 9.—Un ouvrage très important de M. Philippe Spilta, ayant pour titre :Jean-Sébastien Bach, 1 .vol. de 784 pages, a paru chez Breitkopf et Hartel,à Leipzig, La Neue Zeitschrift fur mupk (n° du 6 février), qui lanaly.selonguement, en fait le plus grand éloge..Une excentricité de haute saveur vient de paraître chez Mackar, passagedes Panoramas. C'est une polka de A. Cœdès, intitulée Revolver-Polka, dé- diée à M. Alexandre Duval, et illustrée d'un titre magnifique.Cette polka renferme des passages dans lesquels on fait entendre des déto- nations de pistolet. D'ici peu, cette polka sera sur tous les pianos.—M. Hurand, le chef des chœurs du Théâtre-Italien, a été déclaré adju- / •dicataire de la location du concert de l'Horloge, aux Champs-Elysées, qui vadevenir les Bouffes-Italiens.La misç à prix de 12,000 fr. est montée à 40,200 fr.On annonce la mort du compositeur danois Lumbye, dont notre colla- borateur M. Maurice Cristal a parlé, dans ses articles récents, sur la musiqueen Scandinavie, le Danemarck et la Norwége.L'Arte de Trieste rend compte de l'effet produit à Venise par le de Wagner, représenté ces jours derniers à la Fenice.Notre correspondant constate tout d'abord qu'il n'y a pas eu de succès.La première représentation a eu lieu devant un public choisi, et pénétréde la gravité du jugement qu'il allait rendre, jugement attendu avec anxiétépar l'ltalie tout entière. On a accueilli avec des applaudissements très accen- tués la symphonie, le septuor concertant du deuxième acte, et le finale dumême acte.On a encore applaudi, mais moins chaudement, le premier récitatif duténor, le choeur des messagers de paix, la danse pyrrhique et la scène sui- vante.Quelques autres morceaux, clairsemés dans le premier et le second acte,ont encore été bien accueillis. Le reste a été l'objet d'un éloquent et glacialsilence.La musique du dit Je correspondant, rappelle celle du Tannhauseret du Lohengrin, quelquefois mélodique àla manière italienne, la plupart dutemps manquant d'inspiration.La partie instrumentale, extraordinairement travaillée, n'est pas homogène,et se distingue par un abus d'unissons ou d'accompagnements, de basses àl'octave sans aucun effet.Les idées nouvelles sont rares, mal exprimées et mal liées les unes aux au- très, affectant, parfois, le caractère purement italien, et ailleurs n'en ayantaucun de déterminé. Et, ajoute-t-il, il ne faudrait pas attribuer le quasi insuc- cès du Rièn\i à l'insuffisance de l'exécution. Le public savait à quels artistes il avait affaire, et ne s'occupait que de l'œuvre musicale. II s'est mêmeabstenu de siffler tels ou tels artistes qui l'eussent bien mérité.En somme, le succès du Rienp peut se traduire par ce fait significatif: Ladirection avait pour les deux premières soirées élevé à 5 livres le prix desbillets, à la troisième elle les a remis à 3 livres. NOUVELLES Pour l'article Varia:Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. aris. Opéra. Voici la distribution exacte de l'Esclave, tellequ'elle a été arrêtée définitivement dimanche soir, après une der- nière entrevue entre MM. Halanzier et Carvalho, d'une part, etMM. Membrée, Barbier, Got et Foussier, d'autre part :Le prince Kaledji MM. Sylva,Dimitri Lassalle.Le Pope Gailhard.Moraskefï Bataille.Constantin Grisy.Pau la Mmes Mauduit.Prascovia Rosine Bloch. Voici la nomenclature des tableaux :ier acte : Chez Paulus le Pope ;2e acte : Le Lac des Roses, ballet ;3e acte : Le Palais du comte Dimitri ; divertissement ;4e acte : L'intérieur d'une église russe ;5e acte : ier tableau : même décor qu'au premier acte ;2e tableau : devant les murs de la ville*Les décors sont peints par MM. Fromont et Daran, sauf celui du deuxièmeacte, le Lac des Roses, qui sera de Chéret.Les ballets sont réglés par M. Mérante.Enfin, Faction se passe au quatorzième siècle, à Batchi-Séraï, dans la Russied'Asie*Italiens. Mademoiselle Heilbron doit ouvrir la saison du théâtre deCovent-Garden, à Londres, par la Traviata.Mademoiselle de Belocca chantera à Covent-Garden le 14 avril, mais ellesera de retour à Paris, ainsi que mademoiselle Heilbron, pour jouer auThéâtre-Italien le No\%e di Figaro, opéra qui clora la saison. *Le baryton Padilla vient de quitter les Italiens pour remplir son enga- gement au Théâtre-Impérial de Berlin.Fiorini lui a succédé dans Assur, laissant à Tagliafîco le rôle d'Oroë.Mademoiselle Donadio, qui vient de finir sa tournée à l'étranger, fait sarentrée dans la Sonnambula. Opéra-Comique. Gille et Gillotin, l'opéra comique de M. AmbroiseThomas, doit passer immédiatement après Pâques, en même temps que Jo- conde, distribué comme suit :Joconde MM. Bouhy.Le prince Coppel.Janetta Mlle Chapuy.Les autres rôles, par mesdemoiselles Thibault et Isaac.On annonce la réception des Amoureux de Catherine, opéra comique deMM. Jules Barbier, et Henri Maréchal, grand prix de Rome.M. du Locle a reçu, de Londres, l'autorisation de Charles Gounod, né- cessaire pour que Mireille puisse être jouée à l'Opéra-Comique.Les études de Mireille vont commencer.Madame Carvalho chantera le rôle de Mireille; M. Duchesne, celui deVincent.M. Ismaël reprendra le rôle d'Ourrias qu'il a créé.La symphonie du Rhône, coupée au Théâtre-Lyrique après quelques repré- sentations, sera rétablie.Chàtelet. —Très prochainement, la Belle au bois dormant, l'opéra-féerie deMM. Clairville, Busnach et Litolff. Voici la distribution exacte et définitivede cette pièce :Sylvéa Mme* M. Reboux.Nérida P. Marié.Azoline Labat.La reine des fées Berthelot.Muguet . MM. Laurent.Coquelicot Guillot.Abaltaman René Jullien.Alcofribas Donato.Le roi Malaquin Crambade.Folies-Dramatiques. La Belle Bourbonnaise passera aux F( lies-Drama- tiques le 9 avril.Le lundi de Pâques aura lieu la 409e et dernière représentation de la Fillede madame Angot.Les principaux interprètes de la Belle-Bourbonnaise sont : MM. Sainte-Foy,Milheret Villars; Mesdames Desclauzas et Tassilly.BRUXELLES. La première représentation de Giroflé-Girojla, du maestroLecocq, a été, à l'Alcazar, une véritable solennité.Meyerbeer, Gounod, Félicien David, Ambroise Thomas, Wagner, dit leGuide Musical belge, quand ils sont venus à Bruxelles présider à l'exécution de leurs œuvres, n'ont jamais reçu d'ovation comparable à celle dont lesdilettanti de l'Alcazar viennent de gratifier l'immortel auteur de perruqueblonde.Tous les soirs, la foule se bouscule pour entrer aux Folies-Parisiennes, etelle applaudit, elle bisse les principaux morceaux de la partition de Lecocqavec un enthousiasme délirant. Les couplets de Boléro, l'air de Giroflé, lechœur des Pirates, l'ariette de Marasquin, la chanson deMoursouck, les fina- les et le grand duo transportent la salle. Giroflé-Girofla en a chez M. HUM- bert pour ses cent représentations.M. Brandus a acheté, après la première représentation, la partition deGiroflé -Girojla.SAINT-PÉTERSBOURG. Quelques journaux russes, parlant de l'opéra deMireille de Gounod chanté en ce moment à Saint-Pétersbourg, prétendentque c'est un véritable soporifique, que seul peut combattre le grand talent dea Patti. TV-V? '&gt;-m—-4-,m4.-i .. \^-»5«Jr^X&gt;-Hl^1.irfÇSsà:^&gt;i IPT^a a»rmU rÎ"ÎS^'-r=Ùt-i w •*(4imAr»î^r~--•s§iïpT»w-«L#- Élfl'**rTPsim-mkm&amp;»»:*r^3c*vP. s ?M' P.„ • ,-, J®3'/, IMmLI. '/\&lt;tcctk4SÊlrL 7I /\3£m4MKSPWCjSÉr^BmIHv &gt;s_: '•S"l &gt;ipîTwiijniiitifijj—■—• C4ws=rr-yi, \m&gt;Mgp.&lt;=»l