Le Cas de M. Paterae  By Henri Allorge    M. JUSTE PATERNE etait le modele des chefs de bureau et le modele des epoux.  Malgre une myopie tres accentuee et un caractere un peu distrait, il etait si consciencieux et si vraiment doue pour les choses administratives qu'on l'ap- preciait et l'estimait beaucoup au minis- tere des Affaires Incoherences, ou il di- rigeait l'important service des Pensions et secours aux Victimes de la littera- iure.  Mais il avait deux grands chagrins: le premier etait cause par son prenom, qu'il trouvait inharmonieux et ridicule; comme cet Athenien de jadis qui n'aimait pas Aristide, il etait ennuye d'entendre toujours cette epithete Juste inevitablement--helas!--accolee a son propre nom, Mais a cela nul remede! Il n'avait pas d'autre prenom.  Son second grand chagrin etait cause par la jalousie de sa femme, Eudoxie. Car Mme. Paterne etait palouse, d'une jalousie feroce, et persecutait cruelle- ment son pauvre et innocent epoux.  Comme un esprit prevenu decouvre tou jours des faits qui semblent donner raison a ses soupgons, la vie conjugale etait devenue peu agreable, et fertile en querelles.  M. Juste Paterne, quoi qu'il fut d'un naturel patient, en etait excede. Ce qui le vexait le plus, c'etait la con- science de n'avoir absolurrient rien a se reprocher.  Etre un mari volage et passer pour un homme vertueux, cela est agreable, sinon louable; mais etre un epoux fidele et avoir la reputation d'un coureur, c'est ridicule et genant.  Cela attirait a notre heros des aven- tures du genre de celle-ci.     Un soir, ayant constate que son canif etait endommage (ce n'etait pourtant pas qu'il en eut donne des coups dans le contrat), M. Paterne resolut d'en ache- ter un autre, qui fut, autant que possi- ble, de bonne qualite en meme temps que de prix modique. A cet 'effet, il parcourut en flanant la plus animee des rues qui conduisaient de son ministere a son domicile prive.  Il s'arreta devant un etalage ou s'of- fraient aux regards differentes four- nitures de papeterie, voisinant avec des peignes, des epingles, des savons, des echantillons de parfumerie et autres "objets de menue consommation cou- rante," comme on dit dans l'administra- tion, en ecarquillant, ses gros yeux, atteints, comme je l'ai dit, d'une myopie considerable. m  La demoiselle de magasin, voyant qu'il semblait regarder des vaporisa- teurs, se fit engageante:  -- Voyez! monsieur, les jolis vapori- sateurs! pas chers, vraiment? n'est-ce pas? et solides, vous savez? Ils ne se detraquent jamais.  -- Ce n'est pas cela, murmura M. Paterne timidement.  -- Vous n'en trouverez pas de meilleurs: je vous le garantis . . .  -- Non, repliqua-t-il, je voudrais . . .  -- Je vois ce que c'est; vous voulez avant tout vous assurer du fonctionne- ment de l'appareil; rien n'est plus aise; vous jugerez en meme temps de la qua- lite de nos parfums.  Et la vendeuse experte, saisissant un vaporisateur garni d'une quelconque peau d'Espagne, submergea M. Juste Paterne sous un nuage epais d'odorants effluves.  Epouvante, il recula, criant presque:   S. S.--Dec. 9 129