291 10 11 December 1915-January 1916 naao_1915-12_01 291 10 11 Untitled Image Picasso cre Illustration 1 Picasso M. de Zayas cre Illustration 2 FANTAISIE Picabia cre Illustration 3 MUSIQUE Ribemont Dessaignes cre 3 LA VIE ARTISTIQUE C. MAX JACOB cre 4 MAX JACOB PORTRAIT Francis Picabia cre Illustration 4 8 Decembre 1915 291 Picasso Nos. 10-11 December, 1915-January, 1916 20 cts, Picasso M. de Zayas Picabia MUSIQUE Les perdrix dansent une a une, deux a deux, puis toutes. Mille vanneaux assembles chantent avec mille voix. L’un ignore I’autre et soi-mgme. Mystere intra et extra. Un kilog de sucre est aussi lourd qu’un kilog de piment. Chacun connait la cause de sa salive. L'Hostie aussi a un gout sur la langue. Que la cire soit versee dans les oreilles et brulante; elle aura plus d’effet. Cela au moins sera de la musique. L’un s’offre, I’autre offre sa femme. II s’agit toujours d’un sexe. Cet automate n’est que d’esprit mais le matin sa bouche sent la charogne, Et ses dents sont dans un certain ordre noires et blanches. Le choeur dit: Je veux, je veux. La non volonte est humiliante. Invention du hasard. Liberation enfin seul. Ni amour ni haine. J’ai faim et j’ai soif. Exploration inconnue. Roulette, Sol dieze. Inconskßration de I’espace en quelqu'une de ses dimensions, Des. Nombres. Exploits des chiffres. Rythmes des roues de chemin de fer. Imitations significatives. D&amp;habitude perpfetuee de I'ouie. Duree en soi et non en rapport avec le passe. Agglomerations. Explosions. Dispersements sans cause formelle. In-monotonie sauf des jouissances. Inexpression. Assujettissement a tout mais pas a son miroir. La voix n'a pas de soucis, juste ou fausse. Impolitesse des timbres, la virility rendue aux ennuques. D6couvertes des sons. Le chef d’orchestre est mort mais il est perfectionne, Oeil et bras sans tete. Orgue et phonographe. Centre de 1’ Ourse Nord. Port. Docks des stagnations. Scories Fusion Diamant. Mystere dur. Machoire avec dents d’or. Estomac de cuir. Rire Intermittence Zero a mille Duree. Balance, POIDS qui se fait lourd ou Rger suivant le poing. Accomplissement neuf Echange Un et un. Importation du chaud et du froid. D&amp;ir du Sud pour le Nord et du Nord pour le Sud. Air froid et presse Consideration sans amour. Sourd-muet devant la lumßre. SOURD-muet devant le son. Aveugle devant le son. Aveugle devant la lumßre. Amour vrai. Amour. Amerique. Ribemont Dessaignes LA VIE ARTISTIQUE LE JARDINIER DU BOIS DE BOULOGNE; SSffj’MS? pas!"' SaiS Pa! " S ' e " n " ,C ' LE POETE; II y avait une fois un poele habitude'^'" LE CHRONIQUEUR: Mesdames! .. . hem! .. . houm! . . . coserie! . . . Mesdames! he! la-bas! quand vous aurez fini? . . . je recommence . . . Coserie . . . sste. m ais, if?. zjM de nos coni emporainsetant le bon goOt, Louis XVI, homme SHl sn ':"^"" d^"'e^dc ® r^us ' 5 " LE POfiTE: Le poele etait une petite autruche sans L/lcrivai^^tait^une 1 son ame a Dieu et la donnait auxautres—Le froid de la mort avait saisi les escarpins de lecrivain le jour des Mortset la fievre lav-ait fait de lui. Le poele n’avait pas la fievre et il fumait car le Roi des Chroniqueurs l’a dit: CHRONIQUEUR: Les murs appartenaient, LE CRITIQUE D ART: En matiere de potiches, la volonte dominant une force fait la beaut*, quelques mots chinois font la rarete. MILORD: Pardon, monsieur le chroniqueur! votre plume egare vos pensees et les notres. N’ai-je pas demand* votre avis artistique sur la vie artistique? LE CRITIQUE D'ART: La vie artistique, Milord, c J»t un poele qui fume, (apart) Ni trot, ni coeur; des LE POETE: Poeme: 0 man ange gardien! pourquoi ces paroles de consolation je pleurais de joie! Tu t'es Irompe! LE CHRONIQUEUR: Le proprietaire des potiches SiS=S.f|: Eftvlnr Pereonne! de™ SclMuJc ,l"t'scEU"iLSatt (‘article en cuivre vendu 4SO fr. sommier compns par le ssresssasssi des femmes de Napoleon III: le chapeau eut pu servir - bersSre bretonne; la LE CRITIQUE: Elle avait pour h6tes M.M. I.’HOTE DERAIN DUFY LA FRESNAYE FRIESZ Le gre que me sauraient HAYDEN ces messieurs du bien HEREIN que j’en pourrais dire MME. LEWISTKA M. M. LEGER contraire; et comme KISSLING mes compliments n’in- MME. MARIE LAURENCIN teressent pas plus leurs M. M. MATISSE partisans que mes cri- MORICAND tiques, je m’abstiendrai PICASSO deceux-laetdecelles-ci. deWLAMINCK LE CHRONIQUEUR: Oui! voila bien la vie artis - et le berce lanuit. C’est plus beau que de la sculpture! Mr. Paul Guillaume, Mr. Dormel, etc., etc. NOUVELLES EN TROIS LIGNES: La derniere circulaire de Gallieni aux Parisiens leur interdit la fre - quentation de tout Cinema qui n’est pas celui de leur aU Qua S nd le nouveau secretaire de la Presidence, Mr. Olivier Sainsseres aura convert! au cubisme Mr. Poincare, celui-ci adjugera-t-il le ruban rouge a I’Annonciateur de don, scsblessnies font Job arriere-gout des bureaux s’est decide a chercher d’autres efv’oTe'SJ'.« Sjif MAX JACOB PORTRAIT Francis Picabia 8 Decembre 1915 Offres el demandes d'emplois d Ifr 25 la ligne. Mr. Henri Hertz (pas la Porte St. Martin! I'Arc de , f ;::::c TZII'TZ s&amp;isssk £sr g " 6ration ait conserv6 une a„"te, H dTs sS! des tresors inconnus. Un Mecene n’attachera-t-il done pas *LE^«ROn‘f QUEIJR. 1 Ah! qu’elles brillaient avant isPIMiliSsS qu’elles assemblaient que par celui des lustres et de I’esprit ctrc rue Ravignan, pas an sariaua j,incur d’cchec qui ne . . . e’etait meme . . . Oui! jadis! une melodic encore empreinte de la sauvagerie des steppes, des sierras, iiigigi Metapbysique. Cest ainsi'quf le permission™™ Galanis SfriiliVELlS'SllfHlß dimensions; elle n’en peut sortir; le cercle est sa prison. Notre Seigneur ressuscite mangea devant les disciples, dans une chambre et disparut sans s’Stre servi de la porte. Vavait-il pas la qualrienu- dimension;- La possil.ilite ne sont quo les donnees de problemes de geometric pro- VI M I R. m epiERRE bI REVERDY: avec Vintonation d'une C Te MaifnoM m °*’ LE POETE: Poeme: II y a sur la nuil trois cham - pignons qui sont la lune. Aussi brusquemenl que chanle d M r"pIF; R RE°REV^?DY e ; Ob ai LE e C P RmQUE LITTfiRAIRE: Mais si! en 1894 chez oriental! Front occipital! Front! Front! Front meplats du Front! . . . Scandale des munitions! . . . Scandale de la cherte des vivres! . . . de secours aux faux pauvres! . . . Scandale de la sup - -Aft iivre de oSe, « leSri Znettr Zc Mon cher confrere. Jc n’ai lu que pour I’admirer le petit livre que vous avez bien voulu m’envoyer et je ne ssssissas sl"'s!3"K?s'S£ faS vous etes pret a vous battre avec qui vous le demerez? He! que voila bien le feu genereux de la jeunesse! Mais , ■■ :: ttirarsrcft XvTis gh &amp;££ permettez que j'en eclaire ici I’objet et que j’avertisse sur lui-meme celui de qui je la tiens. Le critique a compris, sinon vous, messieurs Reverdy, simile sacrifiait STleS*' de la parabole mallarmeenne, I’hamletisme de Rimbaud et le pittoresque d'Aloysius Bertrand pour, en renon&lt;;ant ment un organisme vivant en soi. Alors que toutes les proses en poemes renoncent a etre pour plaire, le poeme en prose a renonce a plaire pour etre. C’est quelque chose comme un tableau cubistc. La premiere condition d’une Reverdy, vo'us alter. en dSreher tes"'mateTSix "dus'bin STIrSmS? 2 pta? SousTes tS. Enfin! je pressens en vous un horrible courage: celui qu'il SS?S£ un morceau de ciel tache de realites. Encore un mot! L'origine immaterielle de votre art se marque dans sa fragilite. Lui reprocher celle-ci serait le faire de celle-la, ce qu* a Diet, ne plaise! La fragilite est ici comme ailleurs le cachet de l'origine. " Ce que I'on gagne enforce, onle perd en beanie' a dit Brizeux. Ceux qui vous d, de silence, s’il vous Plait! mesdames! . . , je vous en prie! coserie! . . . coserie sur la mode! . . . Ah! . . . enfin! . . . quant a la mode, mesdames! tons ses faire de vous P ZiTzETTE Ua DF.' °L A 3U XONCIATURE. ’ L’Annoncia Mais c’est le personnel de la nonciature qui en fait une tete! La, vraiment! rien a prendre et trop a apprendre. Ambroise Vollard, le gaillard ecrivain frangais, dont le nom seul suffit a faire eclore des chefs d’ceuvre, pour le premier de cette serie a pr6te son terrible masque de ncgre Po ' eme .^ o mme £ est Dimanche, it y a un "jtfpoT Les tnces de qu'd Vendroil oTZest pas le mouchoir de couleur : ‘‘Pardon! moi, I'homme d la lance! on a fait apporter de la Chambre Mn^'S^rZeau Sa LE I " JARDL\I P 'BO*ISD^^BOULOGNE’: C. MAX JACOB. TWELVE NUMBERS A YEAR. — Subscription price, regular edition , ONE DOLLAR, for Numbers 1-12, excluding the Double Number 7-B.—Special edition limited to one hundred copies on special paper, for | Numbers I-12, including special portfolio and box, FIFTEEN DOLLARS. — Regular edition, single copies, I Ten Cents.—Single copies of Double Number 5-6, 10-11, Twenty cents; single copies of Double Number 7-8, TWO DOLLARS. — SingIe copies de luxe, prices on application. — ADDßESS REMITTANCES TO "291", 291 Fifth Avenue, New York, N. Y. Published by " 291", 291 Fifth Avenue, New York. 291 Nos. 10-11 December, 1915-January, 1916 20 cts, TWELVE NUMBERS A YEAR.—Subscription price, regular edition, ONE DOLLAR, for Numbers 1-12,excluding the Double Number 7-B.—Special edition limited to one hundred copies on special paper, for| Numbers I-12, including special portfolio and box, FIFTEEN DOLLARS.— Regular edition, single copies,I Ten Cents.—Single copies of Double Number 5-6, 10-11, Twenty cents; single copies of Double Number7-8, TWO DOLLARS.—SingIe copies de luxe, prices on application.—ADDßESS REMITTANCES TO"291", 291 Fifth Avenue, New York, N. Y. Published by "291", 291 Fifth Avenue, New York. Picasso Picasso M. de Zayas Picabia MUSIQUE Ribemont Dessaignes Les perdrix dansent une a une, deux a deux, puistoutes.Mille vanneaux assembles chantent avec mille voix.L’un ignore I’autre et soi-mgme.Mystere intra et extra.Un kilog de sucre est aussi lourd qu’un kilog depiment.Chacun connait la cause de sa salive.L'Hostie aussi a un gout sur la langue.Que la cire soit versee dans les oreilles et brulante;elle aura plus d’effet.Cela au moins sera de la musique.L’un s’offre, I’autre offre sa femme.II s’agit toujours d’un sexe.Cet automate n’est que d’esprit mais le matin sabouche sent la charogne,Et ses dents sont dans un certain ordre noires etblanches.Le choeur dit: Je veux, je veux.La non volonte est humiliante.Invention du hasard.Liberation enfin seul.Ni amour ni haine. J’ai faim et j’ai soif.Exploration inconnue. Roulette, Sol dieze.Inconskßration de I’espace en quelqu'une de sesdimensions,Des. Nombres. Exploits des chiffres.Rythmes des roues de chemin de fer.Imitations significatives.D&amp;habitude perpfetuee de I'ouie.Duree en soi et non en rapport avec le passe. Agglomerations. Explosions. Dispersements sanscause formelle.In-monotonie sauf des jouissances.Inexpression.Assujettissement a tout mais pas a son miroir.La voix n'a pas de soucis, juste ou fausse.Impolitesse des timbres, la virility rendue auxennuques.D6couvertes des sons.Le chef d’orchestre est mort mais il est perfectionne,Oeil et bras sans tete.Orgue et phonographe.Centre de 1’ Ourse Nord.Port.Docks des stagnations.Scories Fusion Diamant.Mystere dur.Machoire avec dents d’or.Estomac de cuir.Rire Intermittence Zero a mille Duree.Balance,POIDS qui se fait lourd ou Rger suivant le poing.Accomplissement neuf Echange Un et un.Importation du chaud et du froid.D&amp;ir du Sud pour le Nord et du Nord pour le Sud.Air froid et presse Consideration sans amour.Sourd-muet devant la lumßre.SOURD-muet devant le son.Aveugle devant le son.Aveugle devant la lumßre.Amour vrai.Amour.Amerique. LA VIE ARTISTIQUE C. MAX JACOB. LE JARDINIER DU BOIS DE BOULOGNE;SSffj’MS? pas!"' SaiS Pa! " S'e"n",C'LE POETE; II y avait une fois un poele habitude'^'"LE CHRONIQUEUR: Mesdames! .. . hem! .. .houm! . . . coserie! . . . Mesdames! he! la-bas! quandvous aurez fini? . . . je recommence . . . Coserie . . .sste. mais, if?. zjMde nos coni emporainsetant le bon goOt, Louis XVI, hommeSHlsn':"^""d^"'e^dc®r^us'5"LE POfiTE: Le poele etait une petite autruche sansL/lcrivai^^tait^une1 son ame a Dieu et la donnait auxautres—Le froid de lamort avait saisi les escarpins de lecrivain le jour desMortset la fievre lav-ait fait de lui. Le poele n’avait pasla fievre et il fumait car le Roi des Chroniqueurs l’a dit:CHRONIQUEUR: Les murs appartenaient,LE CRITIQUE D ART: En matiere de potiches, lavolonte dominant une force fait la beaut*, quelques motschinois font la rarete.MILORD: Pardon, monsieur le chroniqueur! votreplume egare vos pensees et les notres. N’ai-je pas demand*votre avis artistique sur la vie artistique?LE CRITIQUE D'ART: La vie artistique, Milord,cJ»t un poele qui fume, (apart) Ni trot, ni coeur; desLE POETE: Poeme: 0 man ange gardien! pourquoi cesparoles de consolation je pleurais de joie! Tu t'es Irompe!LE CHRONIQUEUR: Le proprietaire des potichesSiS=S.f|:EftvlnrPereonne! de™ SclMuJc ,l"t'scEU"iLSatt(‘article en cuivre vendu 4SO fr. sommier compns par lessresssasssides femmes de Napoleon III: le chapeau eut pu servir- bersSre bretonne; laLE CRITIQUE: Elle avait pour h6tes M.M.I.’HOTEDERAINDUFYLA FRESNAYEFRIESZ Le gre que me sauraientHAYDEN ces messieurs du bienHEREIN que j’en pourrais direMME. LEWISTKAM. M. LEGER contraire; et commeKISSLING mes compliments n’in-MME. MARIE LAURENCIN teressent pas plus leursM. M. MATISSE partisans que mes cri-MORICAND tiques, je m’abstiendraiPICASSO deceux-laetdecelles-ci.deWLAMINCKLE CHRONIQUEUR: Oui! voila bien la vie artis- et le berce lanuit. C’est plus beau que de la sculpture!Mr. Paul Guillaume, Mr. Dormel, etc., etc.NOUVELLES EN TROIS LIGNES: La dernierecirculaire de Gallieni aux Parisiens leur interdit la fre- quentation de tout Cinema qui n’est pas celui de leuraUQuaSnd le nouveau secretaire de la Presidence, Mr.Olivier Sainsseres aura convert! au cubisme Mr. Poincare,celui-ci adjugera-t-il le ruban rouge a I’Annonciateur dedon, scsblessnies font Jobarriere-gout des bureaux s’est decide a chercher d’autresefv’oTe'SJ'.« Sjif Offres el demandes d'emplois d Ifr 25 la ligne.Mr. Henri Hertz (pas la Porte St. Martin! I'Arc de, f ;::::cTZII'TZs&amp;isssk £sr g"6ration ait conserv6 unea„"te,HdTs sS! destresors inconnus. Un Mecene n’attachera-t-il done pas*LE^«ROn‘f QUEIJR. 1 Ah! qu’elles brillaient avantisPIMiliSsSqu’elles assemblaient que par celui des lustres et de I’espritctrc rue Ravignan, pas an sariaua j,incur d’cchec qui ne. . . e’etait meme . . . Oui! jadis! une melodic encoreempreinte de la sauvagerie des steppes, des sierras,iiigigiMetapbysique. Cest ainsi'quf le permission™™ GalanisSfriiliVELlS'SllfHlßdimensions; elle n’en peut sortir; le cercle est sa prison.Notre Seigneur ressuscite mangea devant les disciples,dans une chambre et disparut sans s’Stre servi de la porte.Vavait-il pas la qualrienu- dimension;- La possil.ilitene sont quo les donnees de problemes de geometric pro-VIMIR.mepiERREbIREVERDY: avec Vintonation d'uneCTe MaifnoM m°*’LE POETE: Poeme: II y a sur la nuil trois cham- pignons qui sont la lune. Aussi brusquemenl que chanled M r"pIF;RRE°REV^?DYe; Ob aiLEeCPRmQUE LITTfiRAIRE: Mais si! en 1894 chezoriental! Front occipital!Front! Front! Front meplats du Front! . . . Scandaledes munitions! . . . Scandale de la cherte des vivres! . . . de secours aux faux pauvres! . . . Scandale de la sup- -Aftiivre de oSe, « leSriZnettr ZcMon cher confrere. Jc n’ai lu que pour I’admirer lepetit livre que vous avez bien voulu m’envoyer et je nessssissassl"'s!3"K?s'S£faSvous etes pret a vous battre avec qui vous le demerez?He! que voila bien le feu genereux de la jeunesse! Mais,■■ :: ttirarsrcft XvTis gh &amp;££permettez que j'en eclaire ici I’objet et que j’avertisse surlui-meme celui de qui je la tiens.Le critique a compris, sinon vous, messieurs Reverdy,simile sacrifiait STleS*'de la parabole mallarmeenne, I’hamletisme de Rimbaudet le pittoresque d'Aloysius Bertrand pour, en renon&lt;;antment un organisme vivant en soi. Alors que toutes lesproses en poemes renoncent a etre pour plaire, le poemeen prose a renonce a plaire pour etre. C’est quelque chosecomme un tableau cubistc. La premiere condition d’uneReverdy, vo'us alter. en dSreher tes"'mateTSix "dus'binSTIrSmS? 2 pta? SousTes tS.Enfin! je pressens en vous un horrible courage: celui qu'ilSS?S£un morceau de ciel tache de realites.Encore un mot! L'origine immaterielle de votre art semarque dans sa fragilite. Lui reprocher celle-ci serait lefaire de celle-la, ce qu* a Diet, ne plaise! La fragilite estici comme ailleurs le cachet de l'origine. "Ce que I'on gagneenforce, onle perd en beanie' a dit Brizeux. Ceux qui vousd, de silence, s’il vousPlait! mesdames! . . , je vous en prie! coserie! . . .coserie sur la mode! . . . Ah! . . . enfin! . . . quant ala mode, mesdames! tons ses faire de vousPZiTzETTEUaDF.' °L A3UXONCIATURE. ’ L’AnnonciaMais c’est le personnel de la nonciature qui en fait unetete! La, vraiment! rien a prendre et trop a apprendre.Ambroise Vollard, le gaillard ecrivain frangais, dont lenom seul suffit a faire eclore des chefs d’ceuvre, pour lepremier de cette serie a pr6te son terrible masque dencgre Po'eme.^omme £ est Dimanche, it y aun "jtfpoT Les tnces dequ'd Vendroil oTZest pas le mouchoir de couleur : ‘‘Pardon!moi, I'homme d la lance! on a fait apporter de la ChambreMn^'S^rZeauSaLEI" JARDL\I P'BO*ISD^^BOULOGNE’: 8 Decembre 1915 MAX JACOB PORTRAIT Francis Picabia