130 LE CAS DE M. PATERNE   -- Mais non! je cherche un canif!  -- Ah! que ne le disiez-vous, mon- sieur!  Et, non sans peine, l'acheteur par- fume malgre lui put acheter ce qu'il voulait.  Il partit mecontent, en s'eventant avec son mouchoir, afin de faire dis- paraitre le parfum, s'il se pouvait.  Il n'avait pas remarque qu'une dame, qui choisissait tout pres de lui, du fil de diverses couleurs, lui en avait laisse tomber quelques echantillons sur le dos.  Puis il tira de sa poche le canif flam- bant neuf, pour l'examiner tout en mar- chant--dangereuse imprudence.  En effet, tout a coup il se heurta a une grande palissade qui entourait un echafaudage, tandis qu'une notable quantite de platre en poudre et de pous- siere blanche le recouvrait, ce qui neces- sita de nouveau l'usage du mouchoir.  -- Va donc! eh! abruti, lui cria un voyou qui passait. Monsieur desire-t-il un caniche pour le conduire?  Enfin il se trouva devant sa porte et respira, -- helas! pas pour longtemps. Car, a peiue eut-il franchi le seuil de     son appartement, que Mme. Paterae, reniflant l'air, l'apostropha rudement.  -- D'ou viens-tu donc?  -- Mais, bobonne, commenca-t-il . . .  -- Ma parole, tu empestes la parfu- merie.  Et elle le regarda de plus pres . . .  -- Mais tu es tout blanc . . . De la poudre de riz, parbleu. Et tu es cou- vert de bouts de fil . . . Inutile de de- mander d'ou tu viens.  L'epoux calomnie voulut protester, mais en vain.  Pan! une maitresse giffle foudroya la joue de l'innocent, mais infor'tune mari, et Mme. Paterne disparut, en pronon- cant des mots de "divorce," de "pauvre victime" et autres de meme nature.  Reste seul, M. Juste Paterne, un peu blase sur ces scenes violentes, s'assura qu'il avait bien en poche le canif qu'il avait achete, puis, se dit:  -- Bah! je ne suis pas le premier qu'on accuse injustement, et ne serai pas le dernier. Ainsi va le monde!  Et, pour donner a son ennui un salu- taire derivatif, il se mit a confectionner tout un lot de petites cocottes en papier.     The Game  By Babette Deutsch YOUR gaiety is the flash of a thousand candles, The height of a high old chamber, dimly bright: Among fine shifting screens of eyes and voices, A visible darkness that looms on the sense like light. Is it your wit like a coloured ball between us-- Tossed and rolling, lifted and swung and caught-- Is it your wit or your wisdom that keeps us playing, Still as despair, and livelier than thought?